Bueno, este ciclo
de mujeres que transforman coloquios
sobre democracia, derechos e igualdad
sustantiva es un espacio impulsado desde
el área de investigación del Instituto
Nacional de Formación Política
de generar un diálogo entre mujeres que
desde distintos ámbitos han [carraspeo]
contribuido a transformar la realidad
mediante la construcción de agendas
públicas, reformas legislativas y
acciones institucionales.
Si nos ayuda tomando asiento, por favor.
Muchas gracias.
Gracias.
Este ciclo acompaña cinco proyectos de
investigación que buscan reflexionar
sobre la participación política de las
mujeres, la democracia paritaria, los
cuidados, el acceso a la justicia y los
derechos humanos desde la perspectiva de
igualdad sustantiva.
Hoy llevamos a cabo nuestro segundo
coloquio titulado Habitar la política,
participación, violencias y
resistencias.
La pregunta que guiará nuestra
conversación es, ¿qué obstáculos siguen
enfrentando las mujeres para participar
y permanecer en la política?
Me es grato presentar ante ustedes a
nuestras conferencistas.
Eh, la maestra Sofía Juditth Pérez
Barrera es candidata doctora en Ciencia
Política de Ciencias Políticas y
Sociales de la UNAM. Becaria con asit
con la tesis doctoral sobre la
judicialización
de la violencia política de género
contra las mujeres. Cuenta con una
maestría en relaciones internacionales y
licenciatura en relaciones
internacionales por la Facultad de
Ciencias Políticas y Sociales de la
UNAM. Se ha desempeñado.
Gracias.
Se ha desempeñado en la Administración
Pública Federal, en la Secretaría de
Seguridad Pública Federal y la
Secretaría de Comunicaciones y
Transportes. Ha sido consejera
electoral, propietaria en dos procesos
electorales en la Junta Distrital
Electoral
16 de la Ciudad eh de México del
Instituto Nacional Electoral.
Actualmente es integrante por dictamen
del Observatorio de Participación
Política de las Mujeres de la Ciudad de
México, órgano colegiado en el Tribunal
Electoral, Fiscalía de Delitos
Electorales, Secretaría de la Mujer,
Instituto Electoral, para el periodo
2025-2027.
Es soci activa de la Asociación Mexicana
de Estudios Internacionales, la Sociedad
Mexicana de Estudios Electorales y la
Federación Mexicana de Universitarias
con actividades en el Museo de la Mujer,
como ponente, moderadora y organizadora
de mesas redondas desde 2017. Un aplauso
para ella, por favor.
También nos acompaña la profesora Luz
María López Mulia, activista fundadora
de Morena. e integrante referente de la
colectiva Mujeres Morena República. Ha
sido diputada suplente de la Ciudad de
México, consejera estatal electa y
secretaria técnica de la Secretaría de
las Mujeres, Morena, en la Ciudad de
México. Se desempeña como secretaria
delegacional de Mujeres Morena en
Azcapotzalco y fue animadora lectora por
parte de la CP Ciudad de México con el
proyecto Una buena razón por volver a la
escuela. cuenta con una amplia
trayectoria y compromiso como profesora
de educación básica y activista
feminista. Un aplauso, por favor.
También nos acompaña Anaí Miriam Burgos
Hernández, política mexiquense
feminista, humanista y defensora de la
transformación. es comunicóloga y
pedagoga por la Universidad Autónoma de
la Ciudad de México. Actualmente es
diputada federal y preside la Comisión
de Igualdad de Género de la Cámara de
Diputados. Se desempeñó como diputada
local en dos ocasiones en el Estado de
México, fundadora de Morena y de la Red
de Mujeres Transformadoras de Chalco. Es
integrante de la colectiva Mujeres
Morenas, República Mexicana y
coordinadora distrital de defensa y
promoción del voto en el Estado de
México. A lo largo de su trayectoria ha
trabajado de manera cercana con la
ciudadanía, impulsando iniciativas
orientadas al bienestar social, la
equidad de género y el fortalecimiento
de los derechos de las mujeres. Un
aplauso para ella, por favor.
Bueno, ya las vi muy emocionadas,
emocionados. Eh, es un gran eh honor
tener aquí el el recibimiento tan cálido
y y les repito, gracias por
acompañarnos. E bueno, vamos a dar
inicio con la participación de
la exposición
de la maestra Sofía Judit Pérez Barrera.
Eh, tenemos todo listo para las
diapositivas, ¿verdad? Muy bien. Bueno,
empezamos. Muchas gracias. Adelante.
[risas]
Pues muchas gracias, maestra Dávila, por
esta presentación.
Yo antes que nada quiero dar un sincero
eh reconocimiento y agradecimiento al
maestro Rafael Barajas el Fisgón,
presidente del Instituto Nacional de
Formación Política, por propiciar estos
espacios de encuentro y sobre todo para
hablar y dialogar sobre la igualdad
sustantiva. También un agradecimiento y
reconocimiento al maestro Óscar Lemus,
coordinador general del Instituto
Nacional de Formación Política. Por
supuesto, a la maestra Andrea Ávila,
directora de Administración y Finanzas
de este instituto. Y bueno, de forma
también muy personal y con mucho afecto,
emito un saludo a la doctora Natalia
Aguiluz, quien es coordinadora del
programa integral de género género. Y
también eh dar un saludo que aquí entre
entre el público se encuentra la
licenciada Claudia Granados, quien es
regidora de Apasco. Muchas gracias por
su presencia regidora. Y muchas gracias,
muchas gracias a todos, a todas y a
todes por estar aquí eh en este evento
para dialogar sobre un tema que no nada
más aqueja a las mujeres, es un tema que
en el cual también deben de estar
involucrados hombres y mujeres, ¿no?
Porque la igualdad sustantiva se
construye con todos, ¿no? Con todas y
con todos. Eh, bueno, ya veo que está la
presentación. Me voy a referirme un
poquito más en términos teóricos y hacer
un poquito un recuento histórico para
situarnos en el contexto, por qué
estamos aquí, por qué, por ejemplo, hoy
hoy es día 25 y es eh dentro de la
campaña de Naciones Unidas es un día muy
simbólico, muy muy importante, ¿no? que
justamente el 25 de noviembre se
proclama en las Naciones Unidas el día
internacional de la no violencia contra
la mujer, precisamente porque
violentaron
a unas compañeras que se políticas en su
trabajo eh contra un opositor en
Nicaragua, ¿verdad? Y el movimiento
nació precisamente en un en un espacio
en con mujeres de izquierda en un
movimiento de Latinoamérica. Entonces,
los latinos tenemos mucho que aportar,
¿no? En cuanto a causas, en cuanto a
principios, ¿no? Entonces, hoy es una
fecha simbólicamente también muy
importante porque es está dentro de la
campaña de los días de cada 25 de cada
mes es como el día de la no violencia
hacia la mujer, ¿no? Eh, la presentación
que tengo es bueno, tiene una estructura
que vamos a hablar por eh, ¿qué implica?
Cuando vi el título, yo me pregunté,
¿qué implica evitar la política para las
mujeres? ¿No? O sea, el título llama
mucho a la reflexión qué es eso de
habitar la política. En segundo término,
voy a a referir históricamente a lo que
viene siendo el contexto histórico del
sufragio femenino hasta la paridad. un
poco retomar eh, que todavía tenemos
mucho que seguir luchando porque hay por
ahí discursos eh de de simonónicos y
conservadores que quieren quitarle el
voto a la mujer, ¿no? Es es increíble
que en el siglo XXI todavía tengamos que
estar discutiendo este tipo de
prerrogativas políticas hacia las
mujeres. Y por último, pues hablar un
poquito sobre los desafíos ante el
próximo proceso electoral en nuestro
país, ¿no?
En la siguiente diapositiva,
la pregunta central, la siguiente, es,
¿qué significa evitar la política cuando
las mujeres se enfrentan intentos de
excluir las de la ciudadanía plena, no?
Y limitar su participación política.
Pues dentro del marco teórico, eh,
siempre vamos a encontrar como referente
al feminismo y a la ciencia política
siempre.
[resoplido]
Y es, ¿qué es esto de habitar la la la
mujeres que habitan la la política, pues
es ocupar, transformar y resignificar
los espacios públicos y de poder, más
que nada, acuérdense de los espacios
públicos y de poder, desde una
experiencia corporal y social situada.
Esto implica pues romper con la
histórica división sexual del trabajo
que relegaba siempre a las mujeres en el
ámbito eh de los cuidados, en el ámbito
de la casa, ¿no? Y los hombres siempre
eh eh eran identificados hacia el
espacio público, ¿no?
Entonces, ¿qué implica evitar la
política? La siguiente diapositiva, pues
entienden un concepto complejo que yo yo
lo identifico en tres dimensiones, una
dimensión espacial, que es el
territorio, eh que entendamos que
también tenemos que las mujeres
ocuparnos de ese territorio como este
espacio también, eh, que es producto
también pues de luchas y de significados
sociales. También tiene una dimensión
práctica que es que la política pasa de
ser una teoría lejana a una vivencia
corporal, ¿no? y comunitaria, pues de
resistencia, es decir, pasar de la de lo
teórico a lo práctico y también una
dimensión institucional que es el cruce
entre las normas formales del Estado y
la vida real, ¿no? Una cosa es eh una
feminista Alda Facio dice, "Es es de
yure y de facto, o sea, los derechos de
las mujeres no solamente tienen que ser
consagrados en las normas, no en todo un
marco normativo, sino también verlos
reflejados en la práctica, ¿no? Por eso
hablamos hoy de igualdad sustantiva, no
hablamos de equidad ni de igualdad, sino
hablamos de igualdad sustantiva, ¿no? Y
habitar la política pues implica eso, es
ejercer los derechos que nos han sido
reconocidos, es participar y ocupar
espacios en la toma de decisiones. No es
solamente ocupar un espacio en el
eslabón más débil ni en el eslabón más
bajo. ocupar un espacio donde se toman
decisiones, disputar el poder y por ende
pues también llevar a cabo
transformaciones, ¿no? Transformaciones
que lleven causas. La siguiente y bueno,
hemos eh históricamente
tenemos mucho
que contar porque tenemos un contexto
histórico muy extraordinario en nuestro
país donde pasamos del sufragio femenino
hasta la paridad, ¿no? Esta lucha es
importante siempre reivindicarla porque
en el siglo XXI todavía se están
cuestionando los derechos de las
mujeres, ¿no? Y los derechos políticos.
Y los derechos políticos de las mujeres
son derechos humanos. Entonces, siempre
hay que estar reivindicando todas estas
causas, estos derechos que han sido
consagrados y correconocidos para las
mujeres, ¿no? En 1916, Hermila Galindo
solicitó formalmente, fíjese, esta
mujer, eh, al Congreso Constituyente, el
Congreso, eh, el reconocimiento de sus
derechos políticos. En 1923 desde lo
local en Yucatán se reconoce el voto
municipal y local gracias al trabajo y
el liderazgo de Elvia Carrillo Puerto. Y
en 1952, pues el candidato a la
presidencia no le quedó más que
reconocer el voto femenino y esto pues
no crean que fue también una cuestión
meramente de voluntad, ¿no? sino porque
también había una demanda ya fuerte de
mujeres, había un movimiento fuerte de
mujeres y pues era él era el candidato a
la presidencia de la República, ¿no?
Entonces tenía que hacer un acto
político de gracia hacia los derechos
políticos de las mujeres. Entonces,
finalmente, pues eh la siguiente
diapositiva del sufragio femeno
femenino. Hemos pasado a la paridad en
1953,
pues ya se publica en el Diario Oficial
de la Federación el derecho al voto de
las mujeres en el ámbito federal. En el
55 las mujeres pues finalmente acuden a
las urnas para emitir su voto en una
elección federal para diputados.
Y todo esto, aunque parecía novedoso e
en nuestro país, pues déjenme decirles
que México llega tardíamente el
reconocimiento de los derechos políticos
de las mujeres. O sea, fue uno de los
últimos países en dar ese reconocimiento
y eso porque ya teníamos una presión
interna y externa, la presión interna de
las mujeres, del movimiento de las
mujeres y la presión externa de Naciones
Unidas. Mientras todas las naciones ya
habían otorgado el voto femenino a a a
sus sus ciudadanas, en México todavía
estábamos cuestionándolo, ¿no? La
siguiente es así que en 1800, fíjense,
desde 1980 1893
en Nueva Zelandia ya eh había sido el
primer país en otorgar a las mujeres el
derecho al voto y nosotros fue en 1953,
casi mitad del siglo de el siglo XX. En
Australia en 1902, Finlandia en 1906,
Noruega en 1913
y pues los primer, fíjense, en América
Latina ya en 1929 Ecuador fue el primer
país en otorgar eh este reconocimiento,
¿no? Y nuestro país fue hasta 1953.
La siguiente.
Bueno, pues entonces es así que pues es
importante siempre reconocer y
reivindicar que el voto femenino, el
sufragio femenino, pues no se trató
solamente de una concesión, no es algo
que nos obsequiaron, sino es una
conquista lograda gracias a la
organización, a las redes de mujeres eh
que teniendo como pilares básicos a
Emila Galindo, Elvia Carrillo, eh Amalia
González, Caballero de Ledón y es así
Como el siglo pasado, pues hemos pasado
de las cuotas a la paridad, en 1993
empezaron a darse el reconocimiento de
las primeras cuotas electorales, que
déjenme decirle que también precisamente
fue un partido de izquierda en nuestro
país el que impulsó, empezó a impulsar
internamente las cuotas electoral, las
cuotas de género, ¿no? En 1993, en 96,
pues se da las cuotas de 70 30 sin los
partidos pues todavía no tienen
sanciones por incumplirla. En el 2002,
pues hay una cuota obligatoria del 30%
en el cual ya la ley exige el
cumplimiento. En el 2008 pues ya pasamos
del 60 al 40 y aparte ya se obliga a los
partidos políticos a destinar el 2% de
su financiamiento para la capacitación
de las mujeres. También se tuvo que
analizar qué tipo de capacitación se le
estaban dando a las mujeres, porque les
estaban dando un tipo de capacitación
que incluía recetas de cocina, etc., No,
eh volvemos obviamente con las
cuestiones de estereotipo eh en
cuestiones que tienen que ver con la
división tradicional de la división
sexual de la mujer, ¿no? En el 2009 pues
eh vimos un una cuestión un fenómeno
político muy muy interesante de análisis
en el que se da el fenómeno de las
juanitas en el que los partidos
políticos pues postularon a mujeres,
pero después ya que las mujeres asumían
el cargo les dijeron, "Bueno, quítate
porque ahora voy yo, ¿no? Entonces fue
una simulación a la ley. Entonces eso eh
eh eh eh bueno, se tuvo que ahí hubo un
vacío legal y pues tuvieron que haber
reformas también políticas. La
siguiente, pues entonces ya en el 2014
pues ya se estableció la eh que los
partidos políticos tenían que postular
el 50% de sus candidatas como mujeres.
Ya vino en el 2019 la reforma en paridad
en todo, donde ya se amplía el principio
para aplicarse de forma obligatoria. la
paridad en los tres poderes, ¿no? En el
poder ejecutivo, legislativo y judicial.
La siguiente y bueno, pues todo esto
porque actualmente ya tenemos una
representatividad femenina muy extensa y
ya tenemos una mujer presidenta, una
mujer eh titular del poder ejecutivo. El
42%
de los estados, o sea, 3031
ya está ocupado por una mujer como jefa
de gobierno. Eh, también tenemos una
jefa de gobierno en la ciudad de México.
México alcanzó la paridad en el 2024. En
el poder legislativo también tenemos el
50% de mujeres. Pero, ¿saben dónde
existe la mayor subrepresentación o el
mayor rezago político de de
representatividad de las mujeres?
Municipios.
Exactamente. En los municipios, en lo
local. Ahí es a donde tenemos que
trabajar. Y digo, tenemos que trabajar
porque esto estamos hablando de
democracia. Entonces, es ahí donde
tenemos que tejer redes, tenemos que
acompañar a las mujeres que están eh
luchando. Inclusive hablamos, hay un
libro que dice, "Cuando hacer política
te implica la vida, ¿no? Entonces,
tenemos que que hacer redes,
acompañarlas y estar al pendiente, ¿no?
¿Por qué? porque hay todavía marcados
estereotipos de género, ¿no? No obstante
que, bueno, México ocupa el quinto lugar
a nivel mundial después de Ruanda, Cuba,
Nicaragua y Bolivia por el porcentaje de
mujeres en los parlamentos. La
siguiente,
[resoplido]
la siguiente. Bueno, pues todo esto que
lo he platicado en yo creo que no más de
10 minutos, pues nos lleva a cuestionar
eh, bueno, es todo un recuento histórico
de décadas de casi de un siglo de no
solamente de México, sino de diferentes
países para que en el siglo XXI
se emitan discursos de simonónicos y
conservadores.
No obstante, los avances y las luchas de
las mujeres por el reconocimiento de sus
derechos políticos, recientemente hemos
sido testigos de que un grupo de
dirigentes o influencers manifiestan
rasgos como el nacionalismo excluyente,
en donde señalan a minorías y grupos
como las mujeres, migrantes o
movimientos sociales como enemigos.
Desprecian la igualdad de género,
desprecian el derecho de las minorías,
atacan a la prensa, a la academia, a
todo lo que tenga que ver la cultura y
crítica. Se idealiza el autoritarismo
bajo la promuesta de poner orden. Se
promueven liderazgos carismáticos con
rasgos casi sociopáticos.
Y esto, estos elementos que la historia
ya conoce, no deben de seguir avanzando.
Esto esto que ya hemos vivido
históricamente, tenemos que frenarlo y
nosotros tenemos no podemos dar un un
paso atrás. La siguiente,
hay discursos que están promoviendo que
las mujeres no deberían de votar. O sea,
[risas] parece una frase del siglo
pasado, pero ahora están ganando fuerza,
principalmente en algunos jóvenes en el
en pleno siglo, en pleno 2026, eh detrás
de videos que aparecen simples pues
tendencias de moda, moda recatada o de
esposas tradicionales que se esconden en
un movimiento real que busca cuestionar
pues las libertades básicas, que es el
derecho a votar, o sea, un derecho tan
básico que es un derecho derecho humano
que nos da la ciudadanía están pensando
en dar un paso atrás a eso. Esta
corriente le llaman Housewal voting y
también ha llegado a México. ¿Qué hay
detrás de esta campaña que dice voto por
hogar? O sea, un voto por hogar. La
propuesta surgió aparentemente una
cumbre conservadora en Estados Unidos
por un activista que encabeza una
organización juvenil de derecha y que
plantea que un solo integrante de la
familia tendría que salir aot a votar,
¿no? Algunas asistentes pues de ese
congreso dijeron que se darían sus votos
a sus esposos y que no existe ningún,
bueno, por el momento no existe ningún
proyecto de ley que implemente esta
propuesta en ese país y la mayoría de
las mujeres en ese país pues también
rechazó esta propuesta, ¿no? La
siguiente,
las mujeres no deberían de votar. Es un
debate que muestra cómo un derecho puede
presentarse como como si fuera una
decisión personal. Es una propuesta que
apela supuestamente a los valores de la
familia, la fe y la unidad del hogar.
Tiene sus antecedentes también en 1920,
cuando las mujeres casadas pues eran
represent representadas legalmente por
sus esposos, ¿no? En ese país. El voto
por hogar pues retoma esa idea con un
lenguaje contemporáneo que cuestiona
quién debería participar y quién debería
decidir en la democracia. Aunque el
sufragio femenino sigue protegido por la
Constitución de ese país y no existe una
iniciativa legislativa con respaldo para
eliminarlo, es una narrativa que ha sido
retomada por algunas personas o por
algunos grupos en nuestro país. Eh, hay
un hay algo que llaman voto por familia
o voto por casa, o sea, es una propuesta
regresiva que trae que traen a México.
La idea es promover un voto por familia
expresada por algunos algunos militantes
de otro partido que retoma nociones
consideradas pues que son un retroceso
democrático en materia de igualdad
sustantiva entre hombres y mujeres. Hay
organizaciones inclusive feministas que
ya se han pronunciado, a una de ellas es
a una que alerta sobre esta narrativa
inquietante que comienza a agarrar
terreno aunque sea de moda en algunos
jóvenes, ¿no? La idea de ellos proyectan
de que la idea de la fe y la devoción
exigen que las mujeres se dan su voto al
criterio de sus esposos y pues se
intenta pues como romantizar la renuncia
a la ciudadanía.
La siguiente, esta propuesta
conservadora eh la siguiente que busca
la supuesta reivindicación del núcleo
familiar es en esencia un movimiento que
erosiona la autonomía cívica y política
y social de las mujeres. el núcleo de su
discurso que se vincula la subcultura de
Trywaps, o sea, que son esposas
tradicionales
que que mujeres que promueven en redes
sociales este rol de género clásico,
tiene como eje el concepto de voto por
hogar y propone que en cada familia vote
solamente el hombre como cabeza del
núcleo. No solo desdibujan a las mujeres
como sujetas de derecho, sino que
invitan a la renuncia del sufragio
femenino bajo una supuesta justificación
divina. La siguiente,
lo antagónico de esta situación es que
en nuestro país es una realidad
totalmente diferente.
En México el 40% de los hogares no hay
una figura masculina. En México el 40%
de los hogares son lidereados por
mujeres como jefasón.
Jefas de hogar. Exacto. Mujeres
autónomas. Esa es la realidad que
tenemos en nuestro país. En México,
millones de familias son sostenidas por
madres, por las abuelas, por las
hermanas y otras mujeres que también
cuidan, que cuidan a nuestros ancianos,
que cuidan a nuestras mascotas, que
cuidan a nuestros hijos e hijas. Sin
embargo, todavía hay quienes creen que
las decisiones importantes las debe de
llevar un hombre, una figura masculina.
La realidad de nuestro país es otra. Los
hogares femeninos en México son diversos
y todas las personas tienen derecho a
participar, opinar y decidir.
La siguiente. Más allá de su alcance
político y el auge de este movimiento,
el debate invita a reflexionar a todas y
a todos sobre la estabilidad del
consenso democrático y la vigencia de
derechos conquistados tras siglos de
lucha.
Nuestra presidenta Claudio Shembran
criticó que la oposición en México
fomenta este tipo de ideas y es total
está totalmente bien porque es absurdo,
antidemocrático,
regresivo, porfirista, conservador y
fuera de la realidad.
Esto nos trae a la mente eh reivindicar
una frase de Simón de Bubá, una una
feminista teórica de Francia que decía
que ningún derecho está garantizado de
forma permanente
frente a transformaciones políticas y
culturales. Ella decía, "No olviden
jamás que bastará una crisis política,
económica y religiosa para que los
derechos de las mujeres vuelvan a ser
cuestionados."
Y bueno, eh finalmente también pues
tenemos muchos desafíos en el próximo
proceso electoral. me paso a la parte
cuantitativa
para que veamos que también viene un
desafío muy grande electoral en nuestro
país, ¿no? Solamente son datos que
próximo 6 de junio del próximo año pues
nos vamos a enfrentar a una gran
elección eh donde se van a renovar 500
diputaciones federales, 17 gubernaturas
estatales. Morena goberna 12 de las 17 y
también habrá más de 2200 presidentes
municipales y ayuntamientos que van a
tener renovación, ¿no? Ah, bueno. Y
aparte por ahí tenemos el registro de
dos partidos políticos nuevos, ¿no?
También eh los cargos de elección
judicial, pues ya hubo una reforma
constitucional en el que se promueve que
va a ser el próximo año, ¿no? Porque es
un proceso electoral muy grande, ¿no?
Hay nuevas reglas locales. siguiente. Y
bueno, eh la siguiente, groso modo, nada
más eh vamos a identificar qué desafíos
eh presenta las mujeres en su
participación política en el próximo
proceso electoral. La siguiente, pues
hay que seguir impulsando una
representación paritaria, seguir
defendiendo las reglas paritarias y de
alternancia en la renovación de las
gubernaturas y todos los cargos locales.
Eh, hay que garantizar la asignación
paritaria en que están en disputa
porque también hay resistencias
partidistas y no nada más en este
partido, en todos los partidos políticos
de que tratan de frenar las las
inercias. Hay que frenar las inercias
internas de los partidos políticos que
obstaculizan la competitividad
equitativa de las mujeres, ¿no?
Inclusive dentro de la de los procesos
internos. La siguiente, eh, hay que
vigilar los congresos estatales para
evitar reformas o vacíos legales que que
vayan en contra de la paridad total. Hay
que erradicar la violencia política
contra las mujeres en los distintos
niveles de la contienda electoral, ya
sea antes, durante y después del proceso
electoral. inclusive ya una vez que
asumen el cargo.
Y no obstante que se han se han
incorporado medidas que favorecen la
participación de personas de pueblos y
comunidades indígenas,
afrodescendientes,
personas con discapacidad y la y de la
diversidad sexual, hay que atender este
tip que se cumplan estas estas acciones
afirmativas, siendo importante también
evitar la surpuación de identidades y
garantizar la que las candidaturas sean
ocupadas por personas que realmente
pertenecen a estos grupos. La siguiente
y bueno, ya sol esto es solamente un
recuento muy muy rápido y quiero
concluir con esta frase de una jurista
estadounidense
eh que reivindicó mucho los derechos
humanos dentro de su actividad judicial
en Estados Unidos, es Rutider Gusbert,
en el que dice que las mujeres
pertenecen a todos los lugares donde se
toman decisiones.
todos los lugares donde se toman
decisiones.
Esta frase nos recuerda que nuestra voz
importa, que nuestra presencia
transforma y que ningún espacio, ningún
espacio político, social, académico, el
que sea, debe estar cerrada para las
mujeres. Muchas gracias.
[aplausos]
Muy bien, muchas gracias por su
participación, maestra Sofía. Eh, es
importante retomar esa idea, ¿no? Que no
es que las mujeres necesitamos
e capacitación para desarrollar
habilidades y se nos hayan negado
naturalmente, ¿no?, por nuestra
naturaleza biológica. es que nuestra
sociedad estaba estructurada para no
abrirnos esos espacios y podernos
desarrollar con confianza. Y bueno, esa
es la lucha, ¿no? Porque eh toda la
participación política implica que las
siguientes generaciones van a trabajar
para mejorar las condiciones de vida y
tenemos que colaborar desde nuestra eh
generación, desde nuestro momento y por
eso estamos aquí, ¿verdad? E retomando
también un poco respecto a la a la
participación que tenemos las mujeres
históricas, eh pues me permito darle la
palabra a la maestra Luz María para que
nos haga su presentación.
Muchas gracias.
Buenas tardes, compañeras, compañera,
compañeros, compañeras. Eh, para mí es
un honor estar aquí y el intervenir en
nuestros pensamientos,
en nuestras convicciones
y de esa manera hacer que nuestro país
siga adelante. Eh, mi participación la
voy a tener en dos partes. La primera es
un mensaje general que hice sobre el
título de nuestra de nuestro coloquio y
posteriormente mi experiencia
porque que es más o menos algo similar.
Entonces dice evitar la política,
participación, violencia y resistencias.
Hablar de política, de ejercerla y de
trabajar en y por ella es un tema
interesante y complicado.
¿Por qué digo esto?
Porque en las instituciones, sean las
que sean, durante el neoliberalismo,
tenían una estructura patriarcal
unitaria.
Pocas mujeres tenían acceso a la
política y en general las mujeres tenían
la personalidad de ser acompañantes de
los señores que iban a hacer relaciones
políticas y sociales, siendo en las
mismas reuniones donde las mujeres
llevaban un mismo discurso sin
fundamento.
Esa era la política que por años
prevaleció en nuestro país y que
tristemente aceptábamos la mayoría sin
mayor preocupación o enfado. Pero
haremos un poco de historia.
Recordemos que en la historia reciente,
en el inicio del siglo XX, con el
movimiento de la Revolución Mexicana, la
mujer tuvo un lugar muy importante,
aunque sus funciones eran elementales,
eran reconocidas.
También hubo liderezas al frente de
regimientos en la batalla.
Cuando la mujer empezó a salir en las
calles para defender las causas sociales
tan limites como agua, pavimento, luz,
movilidad,
se comenzó a convertir en una líder
social.
Inicia la etapa en que nos damos cuenta
de que podemos lograr los cambios
necesarios para beneficio de la
colectividad.
Esto va a ser el pensamiento de
izquierda del feminismo. Esta es la gran
diferencia entre la derecha e izquierda
de las mujeres. Mientras unas piensan en
verse atractivas, nosotras, las mujeres
de izquierda, pensamos en las
estrategias y los logros posibles que se
pueden alcanzar trabajando en comunidad
para mejora de toda nuestra sociedad.
A partir de esta etapa y socialmente con
el movimiento de 1968,
que fue un parteaguas en la historia del
país, porque aunque ya existían
compañías con pensamientos libertarios,
es en el movimiento del 68 donde muchas
mujeres jóvenes, generalmente
estudiantes, empiezan a darse cuenta que
tienen la capacidad de expresar sus
pensamientos, sus convicciones y que
estos fueron tomados en cuenta, teniendo
así la oportunidad de intervenir en la
organización política del movimiento.
Esto, dicho tan sencillo, fue sumamente
complejo y comprometido y que permitió a
la mujer valorar su capacidad en la
política.
Es reconocido que el pensamiento de la
mujer siempre será luchar por las causas
justas, sin buscar beneficios
individuales y, en cambio, sí buscar los
logros colectivos.
Esa es la gran identidad de las mujeres
de la 4T. Todas hacemos trabajo
comunitario y político. Algunas trabajan
para poder lograr ciertos encargos,
otros como pueblo, pero juntas
trabajando para la transformación de
nuestra nación. Ah, claro, dije bien la
palabra, en cargos, no cargos.
Recuerdo cuando iniciamos la lucha para
apoyar al licenciado Andrés Manuel López
Obrador, literalmente las personas nos
cerraban la puerta en la cara y muchas
mujeres le preguntaban al esposo si
podían recibir el periódico o no.
Nosotras, asombradas de esa situación y
empezando a trabajar con mujeres en la
ciudad de México, coincidimos que
teníamos que hacer algo para cambiar
eso. Ahí empezó nuestra labor y trabajo.
La meta era concientizar a las mujeres
de su de su valía. de reconcan unas
mujeres líderes natas, que su voz
también tiene valor.
Reconstruyo cuando las mujeres
trabajábamos para lograr la candidatura
de licenciado para el gobierno de la
ciudad. En ocasiones nos sentíamos
desesperanzadas
por la actitud indiferente de la gente,
pero creo que una de las grandes
estrategias que tuvo el partido fue
empezar a difundir el periódico
regeneración. Increíble el momento en
que las personas leían, se informaban. y
participaba participaban tan convencidas
que ese desánimo se convirtió en
esperanza, esperanza de transformación y
de no más mentiras.
Una de las primeras actividades de las
mujeres de Morena fue cuando hicimos un
plantón y marcha por la defensa del
petróleo. Fue la primera vez que vimos
compañeras de todas las edades con una
playera para identificarnos defendiendo
nuestro petróleo y los compañeros que
nos quisieron acompañar estaban
presentes. Pero las que dimos el
discurso, las que hicimos la logística y
la realización, fuimos nosotras, mujeres
comunes del pueblo, que quisimos
visibilizar una problemática, pero
también que tuviéramos presencia dentro
del movimiento y la política que se
estaba gestando.
No es azaroso que se logra ya en el
partido Morena la paridad, tanto en el
poder legislativo como en el gabinete de
gobierno. En este caso, nuestro máximo
líder reconoció los perfiles de las
mujeres en movimiento. Alguna ocasión lo
mencionó. Las mujeres son más
entregadas, trabajadoras, mucho más que
muchos hombres. Se dice que cuando hay
democracia en un país, la paridad y
reconocimiento a las mujeres es una
realidad.
En cambio, donde la cultura no permite
que la mujer tenga una actividad
política, impera el patriarcado.
Por ende, cuando el licenciado Andrés
Manuel López Obrador inicia con la
paridad de género en su gobierno y se
empieza a colocar esta idea en el
legislativo, las mujeres comprometidas
con el movimiento empiezan a participar
en las encuestas y reconociendo a los
sectores vulnerables, a las mujeres
rurales, hablando lo que para las
sociedad es básico e indispensable y que
solo a través de las leyes votadas e
impresas en las constituciones locales y
de la República serán garantizadas.
es cuando se inicia la participación
activa política de las mujeres.
Las mujeres tenemos muchos obstáculos
para lograr una candidatura desde el que
el pueblo nos escuche, nos crea y nos
tengan confianza, somos mujeres. Lo que
posteriormente se ha realizado es que
nosotras estamos con la ciudadanía,
independientemente del encargo en el
Congreso. Hacemos trabajo comunitario y
llevamos acuerdos para beneficio de la
población.
Comprendido es que no es fácil lograr lo
que se ha obtenido hasta este momento,
pues todas sabemos los intereses y
rapaces de la oposición. Como grupo
legislativo se ha unido para así obtener
lo que consideramos positivo para la
nación y por lo cual se ha trabajado a
través del estudio de la conciencia de
clase, del diálogo entre compañeras,
compañeros, se lograban los consensos.
Yo como diputada suplente recibí el
abrigo de los compañeros y compañeras
diputadas que siempre ayudaron a sacar
el trabajo legislativo.
La violencia fue extrema cuando los
legisladas y los legisladores de
oposición querían dejar en ridículo
cualquier, perdón, a cualquier
representante del grupo legislativo de
Morena y tomaban la tribuna para agredir
verbalmente a cualquiera de nosotros, de
nosotras, sobre todo a las mujeres,
queriendo hacer menos la capacidad de
discusión o bien mostrando indiferencia
para demostrar que lo que las
legisladoras decían no era importante.
llegó en ocasiones en que subía algún o
alguna legisladora defendiendo la 4T y
las mujeres de la oposición se ponían a
pegar en su mesa de trabajo. Ese era su
nivel político. Gritaban esas mujeres
que se sentían con un poder increíble
por estar en el Congreso. En cambio, y
me consta que las compañías diputadas
con gran sencillez y fortaleza hicimos
frente a cada burla, a cada
incongruencia y manipulación que hacían
las mujeres. Sabemos defender, sabemos
resistir y damos opciones de resolución
a los problemas que se van presentando
sin perder nuestra identidad.
Estamos en un momento histórico donde
las mujeres y la política damos muestra
de fuerza, de compromiso, de
conocimiento y si es necesario de
resistencia ante las personas que
quieren tener un proyecto de nación para
unos o unas cuantas.
Nuestro lema tiene que ser escuchado,
trabajado y con compromiso por el bien
de todas y todos. Primero las pobres y
pobres. Hay mucho que hacer. Hay que
limitar que hombres abusadores lleguen a
encargos por Morena. Tenemos un futuro
promisorio con la conciencia de que las
mujeres sabemos trabajar en colectivo.
Vivan las mujeres de Morena.
Este escrito, compañeras,
tuvo un poquito de teoría, mucho de mi
pensamiento y mucho de mi sentimiento.
Yo les digo a mis compañeras, yo ya
estoy viejita.
Eso me ha dado la oportunidad de tener
lo que en pedagal decimos el currículum
oculto. O sea, eso que uno aprende y que
se hace parte de nuestra vida. Cuando yo
muy niña me tocó 68
y mi mamá, típica mamá, ¿verdad? Hija,
se puso en cuatar tu escuelita.
Pero a mi mamá se le había olvidado que
tenía dos hermanas que habían estado en
Movimiento Magistral del 57 con el
maestro Ton Salazar.
Entonces, pregúntenme, solamente falté
una sola marcha y fue la del 2 de
octubre y eso porque mi una prima nos
llevó al cine,
pero ahí fue a todas las marchas y esto
yo lo digo por una experiencia
excepcional, mis maestros de historia y
decibismo en la secundaria ya nos
hablaban de Lenin, de Marx, de Hegel. Yo
veía que mis otros compañeros de la edad
ni por aquí sabían que era eso, ¿no? Y
yo, "Mamá, mira que me enseñaron esto y
está bien, hijo." Pero eso, fíjense qué
importante es la escuela. nos va creando
esta cultura, nos va creando esta
conciencia, nos hace ser sensibles
ante esta sociedad,
ver las necesidades.
Bueno, para ser 68,
eh, yo les platico a las amigas que
tengo un líder
moral increíble políticamente que era un
primo mío que que vivió el 68 muy
fuerte.
Creo que se está yendo.
Él era el jefe de prensa de la Facultad
de Ciencias y logró ser físico, químico,
matemático, a nivel doctorado
y él me enseñó pensamiento muy muy
grande para nuestro pueblo.
invitaban de otros países a ir a
trabajar allá y me decía, "No, Lucy, mi
pueblo me dio mi educación,
yo se lo voy a registrar a mi pueblo, yo
se lo voy a regresar."
Y exactamente ahora que tenemos tantos
temblores, él estaba haciendo la alarma
sísmica, pero para ubicar Michoacán,
Guerrero, Oaxaca. Así de comprometida
era mi familia. Mi familia siempre fue
de izquierda.
Termino la secundaria, me voy a la
normal. Estoy en primero de normal
cuando me toque el alconazo del 71,
cuando de nuevo el ejército quiere
primero al estudiantado, cuando aparece
el grupo Los Halcones
y eh mi escuela que decía que no había
ido muertas. Claro que el ejército se
metió a la escuela, a la benemérita
Escuela Nacional de Maestros, mató
compañeras y eso lo supimos porque la
sociedad de alumnos dijo, "Hay
compañeras muertas, tienen el escudo de
nuestra escuela."
Imagínese mi mi ideología,
imagínémese mi enojo ante un gobierno
tan autoritario como el que teníamos.
En esa época empezaba uno a trabajar 18
años y por buen escalafón me mandan a a
inaugurar un plantel donde no había
agua, tenía medios salones, era fosas
sépticas. Y esto lo platico porque esto
es aquí en la ciudad. Imagínense las
zonas rurales.
Y es cuando yo veo los libros de texto
que los hacían en un escritorio
y decía las comiditas y decía, "Yo
quiero atole, yo quiero frijoles." A lo
mejor alguno de usted los conoció, "yo
quiero sopa."
Esto es una falta de respeto para los
niños.
Esto no puede ser. Yo no puedo enseñar
esto cuando los chiquitos iban sin una
sola taza de té en turno vespertino,
aprender a leer y escribir. Desde
entonces me la salió la rebeldía.
Regresé mis libros de texto, me regresé
al método de Torres Quitero, ¿no? En
tres meses los niños aprendieron a leer
y escribir con hambre.
Y lo digo porque todos los que estábamos
aquí presentes creo que tenemos la gran
sensibilidad de conocer nuestra
sociedad,
pero cuando vemos lo que es la verdadera
y lo estoy hablando en la ciudad de
México, eh, que mi niño rico miraba la
envoltura del gancito y llega otro como
arañita y lame esa crema que le quedaba
del gancito.
No, no, no, no se imagina el dolor que
causó.
Pasa esto
muy muy incipiente mi formación todavía,
pero ya me tengo que enfrentar a un
sindicato charro.
El sindicato del del Cente
corrupto a más no poder,
eh, nos cobraba hasta por si querías tu
plaza cerquita de tu casa o no tu casa.
O si querías andar de novia, pues te
daban horas ya cuando estabas en
secundaria.
Entro a secundaria,
bueno, termino la nación de maestros,
entro a la Normal Superior de México,
lengua y literatura españolas que
estudio y nos toca trabajar por horas.
Y ahí fue donde tuve mi primer alcance
político, sei porque un tipo estaba
cobrandole a unos compañeros un dinero
que no debía hacer y yo lo denuncié y
pues me pone la pistola aquí.
No sé de dónde me salían las fuerzas. Le
dije, pues tírale, porque si no le
tiras, ahorita le digo a toda la
asamblea lo que estás haciendo. Pues sí
lo dije porque qué bueno que no llevaba
balas, ¿no?
Eso me enseñó en lo personal
a que si nosotras somos personas
convencidas,
a que si nosotras traemos una ideología,
un temperamento que nadie nos va a
volver
a humillar, lo logramos.
Esto es importante y esto que acabo de
decir que suena muy teórico o muy
sencillo es lo que de alguna manera
hemos tratado de fortificar en la
colectiva a la cual pertenezco se llama
Mujeres Morena República. En este
momento iniciamos como Mujeres Morenas
Ciudad de México, pero a las compañeras
del interior de la República no les
llegaba la información.
Y nosotros con gusto y bueno, aquí hay
un elemento importante en que conocíamos
muchos estados que es Andrellita. Eh, le
empezamos a trabajar con las compañeras
y les puedo asegurar que somos una
colectiva muy fuerte, pero no nada más
para levantar la mano, sino para
estudiar, para trabajar. Muchas
compañeras de la colectiva han escrito
textos, obviamente inéditos, que han
permitido que en algunas rancherías
mismas enseñemos lo que es el género,
porque las mujeres todavía no sabemos
valorarnos. Y aquí está una de las
autoras y ese lo han utilizado hasta los
presidentes municipales para enseñar
género a sus propias compañeras.
Esto lo digo porque nuestra historia nos
va marcando por el trabajo, nos va
trabajando por la ideología, vamos
trabajando con la colectividad.
Eh, ahorita que estábamos aquí, la las
personas de la mesa platicábamos de que
eh yo soy de la alcaldesa Caposalco, las
compañeras, aquí hay algunas compañeras,
no necesitamos así como que el banner y
el gran local, lo hemos hecho hasta en
las banquetas, las juntas
y hay compañeros que tienen teatro y
pues presentan una escena de teatro, no
necesitamos mucho. Acuérdense cuando
Andrés Manuel decía, "Hagámoslo en la
calle."
A veces ya pensamos que que teniendo
local y lo podemos hacer, ¿no?
Compañeras,
ese trabajo que hacíamos de casa por
casa, de llevar el regeneración, de
quieren ir a tal asamblea y que casi nos
den groserías, eso fue lo valioso. Vean
cuánta gente ahora está convencida de
Morena.
¿Cuánta gente
sabe [resoplido]
lo que les hacía el PRI y el PAN?
Y esto es historia y ahorita lo estamos
viviendo, ¿no?, con el Rufo.
[resoplido] Pero nosotras, creo que ahí
es donde está nuestro gran compromiso,
tenemos que asumir esa responsabilidad
social,
política, histórica. No todas vamos a
llegar a a una Diputación federal. No
todas vamos a llegar a una diputación
local. Vamos a llegar al orgullo de
hacer algo por nuestra nación. Yo sí
hablo de la transformación de la nación.
esa arenita que hacemos cuando
platicamos a alguien un logro, cuando
conseguimos que le den una beca a un
niño discapacitado, cuando eso que es a
diario y es pequeño nunca se había dado.
Y nosotras
tenemos esa ese compromiso y esa
oportunidad de servir a nuestro pueblo.
Nosotras somos nosotros elegidos
porque tenemos una conciencia política.
Regresamos a al habitar la política
que hay resistencias. Sí. Y y les puedo
asegurar que en el Congreso vivimos una
y 1000 cosas hasta de bajita la mano
decirnos groserías la oposición para si
a ver si nos enojábamos y y
déjenles decir que me topó
cuando la votación yo soy muy incrédula
en muchas cosas y dije, "Ay, vamos a
llegar a la sesión a ver cómo nos
comportamos morena, ¿no?" Ellos
hubían hecho espavientos y ganaban
porque hasta andaban diciendo que
apostáramos el salario de que iba a
quedar el del PAN. No lo quiero
mencionar. Y entonces eh yo le dije,
"No, pues no, compañero." Le digo, "Vete
a tomar la foto del recuerdo porque es
la última foto que se van a tomar como
grupo colectivo del PAN." Y sí se fue el
cuate. Era un joven. Cuando regresamos
dije, "Ay, no la vayamos a hacer
terrible.
Vieran qué hermosa experiencia tuve.
Llegamos al congreso, iba a haber
sesión. Yo creo que la posición estaba
esperando a ver qué les decíamos. A
trabajar.
Ya se votó, ya se ganó. El compromiso
está claro.
Vamos a trabajar. ¿Y por quién vamos a
trabajar? Por todo nuestro país. ¿Por
quién vamos a trabajar? ¿Por los niños?
¿Por los jóvenes? ¿Por los ancianos?
Para todas esas poblaciones tenemos que
trabajar y tenemos que tener,
compañeros,
un compromiso ideológico.
Si nosotras no nos damos cuenta de lo
que es la izquierda, lo que
verdaderamente somos de izquierda,
estamos jugando con las palabras. Qué
bueno que existen este tipo de cursos de
conversatorios en el instituto
para que no nada más vengamos por la
constancia,
sino para hacerlos parte de nuestra
cultura, parte de nuestra experiencia,
parte de nosotras mismas y nosotros
mismos.
Dejemos
eh el cursitis por el por tener muchos
papeles. Aprendamos
que lo que sabemos ya lo podemos
plasmar.
Gracias.
Muchas gracias, Luzma. Qué importante
abrir micrófono siempre a mujeres que
durante muchos años han estado presentes
participando. Eh, quisiera darles un
dato de esta, como ejemplo de estas
participaciones. Eh, históricamente el
padrón de Morena siempre cuenta con más
del 51%
de afiliadas mujeres. es un factor
importante de analizar porque es el
reflejo de que las mujeres sí queremos y
participamos más aún con condiciones en
contra, ¿no? Aún en condiciones en
contra. también eh pues definir que las
mujeres participamos en la política
desde diferentes trincheras, no
solamente las mujeres que llegan a un
cargo se puede considerar que tienen eh
participación política, ¿no? Nuestra
participación política empieza desde
nuestros hogares, desde cómo enseñamos a
a a las niñas y los niños a tener
decisiones que implican colectividad.
Eh, por eso también es que necesitamos
la interseccionalidad y arropar
diferentes causas del feminismo. Hay
diferentes feminismos y todos y todas
debemos encontrar cuál es nuestra
vertiente para en colectividad también
formar una mejor sociedad. Eh, también
reconocer como después de todas las
luchas de mujeres que se han mencionado
aquí, tanto históricamente como las
militantes o simpatizantes o simplemente
ciudadanas, ¿cómo es que vamos a dejar
después de toda esa lucha
o vamos a permitir el retroceso en
cuanto hablamos de derechos de las
mujeres, verdad? Eso creo que nos queda
claro a todas y todos los que estamos e
aquí.
Eh, también es importante reconocer que
nuestras propuestas son en colectividad.
Bien mencionaba la compañera Luzma, que
tenemos que organizarnos y la
organización empieza, como decía yo,
desde sus hogares y luego desde nuestra
familia y luego desde nuestras eh
localidades, colonias, ¿verdad? Siempre
vamos a encontrar condiciones adversas
con personas que no comprenden esta
manera y tratan de dividir, pero esa es
la resistencia, ¿verdad? Y la
resistencia también implica tomar
espacios que no se nos habían dado
anteriormente y eso también eh se debe
ver reflejado en nuestras representantes
y eh diputadas y senadores y senadoras.
Eh
hablar de la comisión de género en en
las en en la legislatura, pues es muy
importante y por eso es que le vamos a
dar también la palabra a nuestra
compañera diputada Anaí Burgos. Gracias,
gracias, Andy.
Qué difícil siempre cerrar, ¿no? [risas]
Y además yo este quiero decirles que me
siento muy feliz de que me inviten a
compartir con ustedes eh no solo mi
experiencia como legisladora, sino todo
el camino que hemos tenido que atravesar
para llegar a ser representante popular,
que es muy importante, es un alto honor
ser eh representante popular en el en la
tribuna máxima, pero creo que es más
importante que podamos conocer todas las
resistencias, todas las violencias y
todo lo que hemos tenido que enfrentar
para llegar a esos espacios. Por lo cual
le quiero agradecer a Andrea la
invitación a este coloquio, porque
además me encanta el nombre Mujeres que
transforman, ¿no?, eh, democracia,
derechos e igualdad sustantiva. Y quiero
decirles que cerrar siempre es complejo
porque les puedo compartir que me puse a
estudiar mucho, pero cuando tuvimos un
previo y Andrea nos decía,
eh, hay tres perfiles distintos en esta
mesa, que todas contribuyen a hacer
política y a transformar el ámbito
político.
tu, diputada, queremos que nos cuentes
más que lo teórico y más que la
reflexión de cómo habitamos la política,
pues la práctica cotidiana, ¿no? Y eso
es difícil y cada vez que las escuchaba
yo anotando ahí cosas que quiero
compartirles. Pero primero quiero
agradecer también a ustedes que tengan
algunas, por ejemplo, mis compañeras de
Chalco estaban en sus actividades y les
pedí que vinieran porque
justo estar en estos espacios ayuda a
transformar no solo la vida de la
colectividad, sino también nuestras
propias experiencias personales y es
asumir una responsabilidad
en este momento que nos toca vivir y
asumir esa responsabilidad también.
Implica entender que vivimos un momento
histórico en donde cada una se vuelve
defensora de la patria. Y defender la
patria no solo significa defender el
territorio nacional,
nuestra soberanía, significa defender
nuestra propia capacidad de decidir
sobre nosotras mismas y qué hacer con
nosotras mismas y cómo le sumamos a
nuestro conocimiento personal. Entonces,
yo les prometo que estudié mucho para
hablar de este tema porque eh
no sé si todas comprendamos, entendamos
de forma habitual
si hacemos o habitamos la política.
[carraspeo] ¿Ustedes qué piensan?
¿Hacemos o habitamos la política?
¿Ustedes qué hacen?
¿Hacemos política? ¿Qué es hacer la
política?
Sí,
el trabajo comunitario
hacer política. A ver, aquí voy a ir
anotando, eh, porque Ajá. A ver, la
compañera de atrás
dialogar informado o no porque hay
muchas veces informada también dialogar
también.
¿Alguien más?
Ajá.
política, pues es algo similar a lo que
las compañeras lo que las compañeras
están opinando. Este, aquí en nuestro
caso estamos este recibiendo los cursos
por parte del Instituto de Formación de
aquí de Formación Política y pues
también es hacer política porque lo que
queremos es aprender sobre lo que está
pasando en este momento. Gracias.
Gracias.
Se si nos gracias a todas. Si nos
remitimos como al significado
de qué es hacer política,
ustedes se buscan ahí en los libros,
pues es organizar, gobernar, legislar,
movilizar los recursos públicos para
cambiar la realidad material de las
personas. Eso es hacer política. Pero yo
les preguntaba,
¿y ahora, ¿cómo identificamos el habitar
la política?
¿Qué entienden por la palabra habitar?
Presencia. Estamos ahí.
Presencia. Estar ahí.
Estar dentro del movimiento.
Estar dentro de un movimiento.
Ajá.
El pertenecer también ya dentro, ¿eh?
No, que también las mujeres ya somos más
tomadas en cuenta, como anteriormente no
éramos tanto, pero ahorita sí. El poder
que tenemos el llegar a una casa y
hablar con las personas también nos
identifica mucho.
Ajá. ¿Alguien más quiere decir algo?
Yo creo que habitamos desde el momento
que salimos a votar por nuestra
presidenta. Creo que desde ahí somos
mujeres que estamos, bueno,
empezamos a habitar porque ejercimos
nuestro voto, ¿no? Gracias a muchas
mujeres en su lucha fuimos y votamos por
nuestra presidente porque queríamos una
mujer de izquierda. Queríamos entonces
estamos habitando desde ahí. Habitamos
en un país que una mujer es nuestra
gobernante, ¿no? Yo, al menos desde mi
trinchera, todos los días en Facebook
digo y publico cosas que hacen mis
representantes como la como la como
nuestra presidenta, la doctora Claudia
Shabam, lo que hace mi diputada federal.
Entonces, yo creo que eso es habitar en
política. O sea, como mujer pues le he
echo porras a las que a las mujeres que
me que me representan.
Muy bien. Ah, atrás. Ajá.
Sí, para mí habitar la política es que
estamos también viviendo los cambios,
las reformas que se están dando y que
las apoyamos. Eso es para mí también
habitarla, aceptarla.
Ahí atrás.
Buenas tardes.
Sí, mira, mi pregunta es la siguiente.
Eh, yo he visto mucho abstencionismo por
parte de las mujeres. Si ustedes tendrán
alguna estrategia o algo para pues
motivarlas, ¿verdad?, a que voten,
porque ya tenemos ese derecho, como
decía nuestra primer compañera ponente
que pues desde 1952 ya salimos a
salieron a votar, ¿verdad? Yo todavía no
salía, pero ya salieron a votar.
Entonces tenemos un arma muy importante
que es el voto y pues entonces evitar
ese abesionismo de muchas mujeres que no
quieren salir a a votar. Eh, a lo mejor
las que ya estamos en el instituto
tenemos este presencia con la formación
política, pues ya sabemos, ¿verdad? Pero
hay muchas mujeres que no tienen a lo
mejor ese conocimiento o esa arma o no
usan esa arma poderosa que es la
votación y que es muy importante para
nosotras como mujeres, porque la verdad
somos muchas mujeres. Dios les bendiga a
todas y felicitaciones. Eh,
gracias, compañera.
Gracias.
Aquí ya la última, ¿no? Si no, Andrea me
va [risas]
a jalar las orejas porque siempre soy
muy desordenada. Buenos días. Este, para
mí habitar la política es vivirla,
vivir la política y actuar, porque no
solo cuando
vivimos participamos,
somos parte de ella porque todo nos
afecta.
eh los que habitamos esa política nos
afecta la política buena o mala y
tenemos que vivirla y hacer cambios,
transformarla como lo está haciendo la
doctora Claudia Shainbow, está
transformando la política, la forma de
hacer política de los hombres a lo que
el trabajo de las mujeres hoy que es un
congreso de mujeres, pues tenemos que
vivir esa política y seguir haciendo esa
transformación
y los cambios necesarios que que se
necesitan.
Muchas gracias. Fíjense que les Un
aplauso para todas las que hablaron.
Fíjense que pensé mucho en hacer estas,
o sea, esta comparación de hacer y
habitar la política, porque justo
nosotras somos militantes de un partido
movimiento con una ideología clara, con
un objetivo específico que es
transformar la vida de las personas. Y
transformar la vida de las personas no
solo implica ser representante popular,
ser funcionaria pública, tener un
encargo en este ámbito de gobierno, sino
implica
tomar ese poder que tenemos, quienes
estamos en esos espacios para ponerlos
siempre al servicio de la ciudadanía.
Pero también quienes no estamos en esos
espacios, cómo ocupamos el poder que
tenemos
para transformar la vida de las
personas. Y es muy importante lo que
decía, ser de Morena,
yo creo que es un gran privilegio
porque algunas y algunos han militado,
hemos militado en otras organizaciones,
en otros partidos políticos,
pero como nunca Morena destina recursos
públicos para la formación
de toda la población, pero en este caso
específico nosotras, Porque como ya lo
decía la primer ponente,
pues somos resultado de una lucha
histórica,
pero nosotros tenemos que diferenciar
quiénes somos de este movimiento, que
nosotras no hacemos política,
porque hacer política es una Lili Tellez
que ocupa esta lucha histórica y los
resultados de esta lucha histórica para
estar en un encargo de representación
popular y lo ocupa para beneficio
personal.
No somos una Sochilgalvez
o no somos una Maru Campos,
somos una Claudia Shembam, una Delfina
Gómez, una Clara Brugada que ocupan el
poder para transformar la vida de
quienes más lo necesitan, pero también
de manera colectiva
la vida de todas las personas y
prioritariamente
de las mujeres, porque decía Andrea
Las mujeres somos las que más
participamos. Podemos revisar los
padrones de todos los partidos políticos
y quienes más hacemos política somos las
mujeres. Pero la diferencia entre hacer
y habitar tiene que ver cómo vivimos,
cómo sentimos
y cómo involucramos a la ciudadanía en
habitar la política, asumir lo que hace
nuestro movimiento como parte
fundamental de nuestra acción política.
Y creo que esa es esa diferencia la
tenemos que tener clara, porque miren,
ser mujer
es un gran reto en la vida
políticoelectoral
y hoy también nuestro partido movimiento
tiene mujeres legisladoras,
mujeres presidentas municipales y
mujeres que están dentro de los
cabildos.
Pero eso no significa que todas esas
mujeres habiten la política
y tiene que ver con que no tuvieron ese
gran privilegio de tener formación
política como la que tenemos nosotras. Y
hoy estar en este espacio es un gran
privilegio porque generar conocimiento
colectivo es fundamental porque habitar
la política significa entender que mi
compañera regidora
vive la política de manera distinta a lo
que viven en Ixtapaluca
o lo que se vive en la ciudad de México
o lo que se vive en Oaxaca, en Chiapas.
Las mujeres habitamos la política de
manera distinta y de manera eh violenta
y las violencias son de maneras
distintas. Y justo ahí ya me gustaría
entrar como al tema de
en este camino, ¿cuántas violencias
tenemos que enfrentar todas y todos? A
mí me toca hoy ser diputada federal y
les decía que es un alto honor ser
diputada federal y habitar la política
en ese ámbito ha sido muy complejo
porque lo primero que quiero
compartirles es que cuando yo inicié mi
vida política, jamás imaginé ser
representante popular. en la vida me
pasó por la mente porque yo creía que
para llegar esos espacios o no creía, lo
vivía.
Para llegar a esos espacios uno tenía
que ser gente muy adinerada. Y pues yo
provengo de una familia de abuelos
campesinos, de una madre que se dedicó a
las tareas del hogar, que se dedicó al
cuidado de otros hogares, a un padre que
era un empleado de una empresa
como muchas otras y que
pues no teníamos lana, no había eh los
recursos suficientes para poder ser
parte de la política.
y me di cuenta que mi mamá habitaba la
política, porque cuántas de nosotras no
tenemos a padres, a madres
que hacen actividad comunitaria.
Mi mamá era de las que se levantaba muy
temprano arreglar el jardín y yo de niña
decía, "Ay, pero ¿por qué no duerme
si el jardín no solamente lo ocupamos
nosotros, mis hermanos y yo, [carraspeo]
sino lo ocupan todos los vecinos?"
Y eso era evitar la política. Yo veía a
mi mamá cómo se organizaba con sus
vecinas para que pudiéramos tener agua.
Eh, yo vivía en Itapalapa y entonces
todos saben y todas saben que Itapalapa
tiene un problema del agua y yo decía,
"Pero, ¿por qué mi mamá nos quita el
tiempo a nosotros
este y se dedica a la actividad
comunitaria?" Y ahí fue entendiendo que
eso era evitar la política.
Bueno, para no hacerles el cuento tan
largo, yo me fui involucrando en esas
actividades comunitarias y jamás pensé
poder aspirar a un encargo de elección
popular.
No era mi no era mi interés porque yo lo
que quería era cambiar la realidad de mi
territorio donde vivía y justo ahí
empecé a vivir las violencias, pero no
solo de los hombres, sino también de las
mujeres, porque el patriarcado está
inmerso también en nosotras, porque ha
sido una forma en la que hemos aprendido
a convivir. Y lo más importante de estos
espacios es que nos que identifiquemos
que nosotras también asumimos en
ocasiones esas acciones machistas y
patriarcales que demeritan el trabajo de
otras personas o de otras compañeras.
Eh, la vida, el destino me llevó a ser
parte de este movimiento que encabeza
Andrés Manuel López Obrador y que yo
siempre tengo el privilegio, me gusta
presumirles a todas y a todos.
que a mí quien me formó políticamente
fue Andrés Manuel López Obrador, no
porque me reuniera en estos espacios o
en espacios como este para compartir,
sino en la práctica diaria, ver cómo
asumía y cómo evitaba la política. Eso
mejó mucho aprendizaje. No era necesario
que el licenciado Andrés Manuel nos
reuniera, sino en la práctica cotidiana.
Y a mí me tocó vivir con él el tema del
desafuero,
cuántos y cuántas no nos acordamos del
desafuero y en ese momento para mí fue
muy importante porque quienes
defendíamos de manera más aguerrida el
proyecto que encabezaba Andrés Manuel
López Obrador éramos las mujeres, ¿no?
éramos eh quienes nos organizábamos y
salíamos a votear, salí nos trepábamos a
los micros hablar de que era el
desafuero, por qué lo querían eh quitar
o quitarle sus derechos políticos y los
compañeros que también eran parte del
movimiento, se burlaban de nosotras y
eso era violencia, pero también era una
resistencia el decir, "Nosotros tenemos
un objetivo que López Obrador sea
candidato a la presidencia de la
República y no vamos a permitir que a
las mujeres nos roben esa esperanza
porque
era jefe de gobierno, pero ya marcaba
una diferencia en cómo él sostenía que
las mujeres somos la fuerza y el corazón
de la transformación. Y luego avanzamos
y luchamos para que Andrés Manuel López
Obrador fuera candidato. Vivimos fraudes
y demás, pero yo me acuerdo en el primer
fraude electoral
que eh se acuerdan que hicimos un
plantón.
Sí, se acuerdan. Alguien vivió en el
plantón
[risas]
pocas. Y está bien. Para eso vinimos
aquí, para recordar nuestra historia, lo
que nos hizo llegar hoy al segundo piso
de la cuarta transformación.
Pero era increíble ver como el pueblo se
organizó,
cómo las mujeres, hace rato aquí mi
compañera Luzma hablaba, ¿no?,
de cómo las mujeres con acciones eh
específicas aportamos a las revoluciones
y el proceso de el fraude electoral,
cuando hicimos el plantón
participamos hombres y mujeres, pero de
verdad quien sostenía ese plantón éramos
las mujeres. Las mujeres
pensábamos en qué actividades culturales
podíamos hacer para ofrecerle a la
ciudadanía, pero actividades culturales
para que entendieran
por qué estábamos tomando reforma y por
qué era importante organizarnos.
Las mujeres hacíamos los alimentos, las
mujeres limpiábamos
las carpas en donde estábamos y las
mujeres invitábamos a otras mujeres y a
la población en general a sumarse a este
gran movimiento.
Y así todos los días a las 6 de la tarde
el presidente Andrés Manuel hace una
asamblea en el Zócalo de la Ciudad de
México
y luego hacía marchas y me o mítinges,
perdón. Y me acuerdo que en un meeting
mi único objetivo era lograr la
transformación del país y entonces yo
tenía una característica siempre siempre
he sido muy eh disciplinada y y quiero
aprender como hoy que ustedes están aquí
y escuchar a Andrés Manuel López Obrador
todos los días desde el día que yo lo
conozco, ha sido un aprendizaje
colectivo
y me acuerdo mucho que iba con mis
amigas
Y yo, ellas siempre estaban así
platicando, ¿no? Como muchas de nosotras
cuando vamos a las marchas, a los
mítines, ¿no? Entonces yo les decía, "Ya
cállense porque yo quiero escuchar lo
que está diciendo el el licenciado
Andrés Manuel y ellas después de muchos
años lo entendí que fue violento, me
dijeron,
y para que tú crees que López Obrador
algún día se va a acordar de ti que
estuviste en esta plancha,
¿tú crees que tu nombre algún día va a
salir en algún libro de historia?"
Y yo regresé
la respuesta diciendo, "No me importa
que mi nombre no salga en un libro de
historia." Lo que decía Luzma, ¿no? No
nos importa eso. En la revolución, miles
de mujeres mexicanas lucharon y
aportaron a la revolución y sus nombres
no están en ningún libro de historia,
simplemente las recordamos como las
mujeres que eran parte de la bola, ¿sí o
no?
de los de abajo, de esas que cocinaban,
de esas que curaban, de esas que
preparaban las armas. Y yo en ese
momento quería ser parte de eso y lo he
logrado. Soy parte del movimiento de la
cuarta transformación como muchas de
ustedes. Y sé que mi nombre tal vez
nunca aparezca en un libro de historia,
pero sé que soy parte de este movimiento
que le ha transformado la vida a más de
13 millones de personas que los ha
sacado de la pobreza y que dado mi
tiempo, mi dinero, mi esfuerzo, mi vida
personal porque habito la política,
porque asumo una responsabilidad
de cambiar la vida de las personas con
un proyecto de nación.
[resoplido]
ser diputada federal también atravesé
por ser diputada local y ser enlace
distrital de nuestro movimiento. Y por
supuesto que he vivido mucha violencia
política porque cuando yo llegué a
Chalco había un político que decía que
como una chamaca pendeja,
perdón por lo de chamaca, [risas]
como una chamaca pendeja iba a llegar
a darle las directrices de hacer
política.
Pues si él ya era un gran dirigente, él
ya había sido diputado, había sido
síndico municipal.
¿Cómo es que un grupo de doñas iba a
llegar a decirles lo que tenía que
hacer? Y eso fue violento.
He vivido violencia donde afuera de mi
casa se ponen hombres que mandan
representantes populares de de mi
municipio a vigilarme,
a saber a qué hora llego, a qué hora
salgo, cómo me muevo, qué hago. Eso es
violento.
No solo yo he vivido violencia, mi
equipo de trabajo he vivido mucha
violencia. En el proceso electoral
anterior
a mis compañeras les pegaba el exalcalde
de Morena, por cierto, le pegaban a mis
compañeras, los funcionarios públicos,
que no querían que nosotras estuviéramos
haciendo política, porque era
inconcebible que un grupo de jóvenes y
un grupo de mujeres, doñas, como nos
llaman, pudiéramos estar incidiendo en
la vida pública. Y era imposible pensar
que Anaís Burgos representara un
proyecto político sin lana
y sin apellido de Abolengo Político. Y
eso ha sido muy difícil, compañeras,
pero también ha sido muy difícil ver
como otras compañeras que se dedican a
hacer política y no habitarla,
pues también nos violenta.
Ser diputada federal o siendo diputada
federal, mis compañeras y yo hemos viido
procesos muy violentos porque ya nos
decía la maestra Sofía,
pues somos resultado de una lucha
histórica. Hoy tenemos el 50% en el
Congreso. Somos más mujeres por una
curul. En realidad tampoco es que seamos
tantas,
pero nosotras no estamos en los espacios
de toma de decisiones.
Nosotras no decidimos qué se aprueba,
qué se pasa al pleno, qué se discuten
las comisiones.
Esos espacios todavía le pertenecen a
los hombres y no está mal.
Pero cuando las mujeres estamos en esos
espacios, transformamos esos espacios y
nuestras prioridades son otras porque
nosotras habitamos la política de manera
distinta.
Les quiero contar para finalizar
que he vivido en la Cámara varios
procesos violentos, pero el primero fue
cuando nuestra presidenta tomó protesta
como presidenta de la República en el
Congreso.
Hoy somos un congreso plural donde
más de 134 compañeras,
hablo de las de Morena, somos más porque
hay de otros partidos políticos,
eh, somos plurales, somos diversas. Ahí
hay campesinas, eh indígenas, afros,
maestras, sindicalistas,
eh activistas sociales
y todas pues pensamos y habitamos la
política de manera distinta, las de
Morena, las otras hacen política. Y
cuando tomó protesta la presidenta, me
invitaron a ser parte de la valla de
honor.
Les quiero contar dos dos cosas. La
primera es que
yo he asumido como un acto de
resistencia vestir textil mexicano. Un
acto de resistencia primero porque
cuando empecé a usarlo hubo alguien que
me dijo que mis trapos no eran los
indicados para ser legisladora y hasta
me regaló dinerito para que me fuera a
comprar otros trapos. Y eso fue muy
violento,
demasiado.
Y entonces ahí asumí
que iba a aportar con orgullo el textil
mexicano y que yo iba a vestir como yo
quería, aunque al otro o a las otras les
incomodara.
Y quienes me conocen saben que así he
sido. Entonces, cuando me invitan a ser
parte de la valla de honor, tenía un
conflicto porque la cultura política y
los estereotipos pesan mucho en esos
ámbitos. Claro.
Y entonces yo portaba un vestido
hermosísimo de Oaxaca. Yo no soy de
Oaxaca, pero me asumo oaxaqueña.
Este,
y llevaba mi vestido. Y cuando llego a
la valla de honor me dicen que si no
llevaba otra ropa para recibir a la
presidenta
porque tenía que ir más formal.
Y entonces entré una entré en una crisis
existencial de decir, "Pero esta soy yo,
pero sí será necesario
que tenga que irme a cambiar porque es
un acto protocolario.
¿Ustedes qué hubieran hecho?
Me quedo con mi vestido.
¿Seguras? [risas]
en ese espacio que es tan violento y que
se deben de cumplir estereotipos eh de
género.
Pues estuve a punto de irme a cambiar yo
hablándole a mi compañero, Toño, tráete
el otro traje negro porque porque siento
que todos me miran como Gloria Trevin.
Y iba yo caminando
y un compañero, diputado federal de
Nesa, Gerardo Uyoa, me regresó
la fuerza, me dijo, "Qué bonito
vestido."
Y yo, "Claro, es oaxaqueño, pero aún
todavía no decidía si dejarlo o
cambiarme." Y me dijo, "¿Sabes qué, Ana?
Lo que me gusta
es que aunque aquí hay una presión
porque ustedes, las mujeres cumplan
estereotipos de género distintos,
tú siempre eres tú.
Qué bonito vestido. Y dije, [carraspeo]
ya no me voy a cambiar,
así voy a recibir a la presidenta.
Pero quiero decirles que aunque uno
tiene formación política, que aunque uno
conoce el feminismo, los estereotipos de
la clase política en ocasiones
te violenta.
Y luego las diputadas federales vivimos
un proceso muy complejo porque tenemos
un compañero diputado federal que fue
acusado de violencia
y obviamente quienes somos parte de
Morena hemos luchado con la lucha
feminista siempre diciendo que le
creemos a la víctima
y por eso hemos creado un montón de
leyes para que haya protocolos de
investigación y y que si el que está
acusado no es culpable, pues no será
culpable y no irá al tambo. Pero si es
culpable, tendrá que pagar porque por
eso hemos luchado.
Sin embargo,
fue muy complejo ese día de la votación
para iniciar el proceso de desafuero de
mi compañero Cuautemoc Blanco y digo
compañero porque es legislador.
Y quiero decirles que nosotras, pues
obviamente definimos creerle a la
víctima,
pero dejamos de lado otra parte que
tenía que ver con lo que sostenía la
defensa de la víctima, que era que no
había una carpeta de investigación bien
hecha, que el ex fiscal antes de irse
hizo como pudo la carpeta
y eso no estaba protegiendo a la
víctima.
Obviamente nosotras con nuestra lucha
feminista pues dijimos primero la
víctima, pero se podía caer el proceso
de desafuero porque no estaba bien
sustentada una carpeta. Y entonces para
no extenderme más, algunas decidimos
votar a favor de que como estuviera la
carpeta se fuera, se iniciara el proceso
y fuimos poquitas.
Y la gran mayoría después de este
análisis que hicimos votó por el que se
desechara.
Quiero decirle que decirles que tanto
las que votamos por el sí y las que
votaron por el no fuimos violentadas
no solo por los de Morena, sino por toda
la sociedad.
A mí
en ese ámbito legislativo me dijeron que
era una traidora al proyecto,
que no entendía
que también en el movimiento se tienen
que tragar sapos y que si en ese momento
era
votar en contra, lo tenía que hacer.
Pero ahí viene un tema, nuestros
principios y nuestros valores de la
forma que habitamos la política siempre
tiene que ir por delante. Y fueron muy
violentos, compañeras y compañeros.
Pues también quiero decirles que, por
ejemplo, mis compañeras de Chiapas, las
colectivas
irrumpieron en sus casas
poniéndoles carteles de traidoras,
de cómplices de un
eh supuesto, porque todavía no está
comprobado,
supuesto violentador. Eso no quiere
decir que yo no crea que sea un
violentador, ¿eh?
Pero fueron acosadas, las esperaban en
el aeropuerto
para gritarles, para aventarles huevos.
Eso es violento y en el ámbito político
nos ha tocado vivir eso.
No es fácil habitar la política, no es
fácil participar en la vida democrática,
no es fácil tener derechos y no es fácil
garantizar la igualdad sustantiva,
aunque hoy tengamos una presidenta de la
República que reforma la Constitución de
manera coordinada con los legisladores
para garantizar igualdad sustantiva. No
es fácil, compañeras y compañeros.
Por eso es tan importante que ustedes
estén aquí, que tomen tiempo para la
formación y la capacitación,
porque no solo es tener presidente de la
República y gobernadoras,
la práctica cotidiana del cómo habitamos
la política tiene que cambiar ese
círculo de violencias que vivimos todas.
Por eso ustedes que son grandes
compañeras de Morena y están en el
territorio todo el tiempo, deben
formarse, deben de aprender, deben de
tener sustento para lo que hacemos,
porque habitar la política significa
transformar la vida de las personas,
iniciando por la nuestra misma, porque
tenemos que cambiar esas prácticas
patriarcales que todavía todavía
tenemos. Entonces, mi reflexión es,
¿vamos a seguir haciendo política o
vamos a evitar la política para ser
mujeres que transformamos la vida
pública? Muchas gracias.
[aplausos]
Muchas gracias, Anaí. La verdad es que
nos dejaste reflexiones muy
muy importantes porque
creo que nos diste el parámetro para
justo definir cuál es la pregunta, ¿no?
habitamos o hacemos la política. Y todas
esas cuestiones tenemos que tenerlas
presente siempre en todas las muestras
de participación que vemos de mujeres en
la vida pública, ¿no? Porque tenemos que
cuestionarnos y todo lo que se ve en las
redes, en los medios, en en en
todas estas herramientas digitales e es
hacer o habitar la política. Tenemos que
cuestionarnos todo lo que vemos, todo lo
que escuchamos. Eh, me gustaría empezar
con rondas de de participaciones, ya sea
preguntas o comentarios, pero también
tenemos eh personas conectadas eh vía
Zoom, entonces vamos a abrir tres
participaciones. Si nos pudieran ayudar
los compañeros de medios, por favor.
Muchas gracias.
Ah, okay.
Ah, perfecto. Bueno, e si quieres
mandarles un mensaje de que pueden
levantar la mano para que puedan hacer
las preguntas y mientras empezamos
entonces por aquí me gustaría que
abriéramos tres participaciones del
público, ya sea preguntas o reflexiones.
¿Quién quiere participar por acá?
Gracias, muy amable.
Bueno, para mí eh digo, excelente. Me
gustó mucho la participación de todas
ustedes. Me halaga estar aquí, aprender,
como dijo la licenciada Anaí y todas las
demás. Mi pregunta es para la licenciada
comentó
al final dijo su reflexión, pero no me
quedó claro para ella si habitar
o participar en la política es lo mejor.
Tu reflexión.
Cuando yo inicié en la política, inicié
haciendo política
porque no conocía que se podía habitar
la política.
Eh, ahora la habito, ¿de qué manera?
escuchando, dialogando, proponiendo,
siempre
ser sensible ante
lo que quienes se acercan a mi persona
como diputada están pidiendo.
A veces quienes somos representantes
populares perdemos el piso o se o
pierden el piso y creen que ser
legislador es lo máximo y que nos toca
solo hacer leyes y no nos toca atender o
nos hacemos indolentes, inhumanos a lo
que viven nuestros vecinos y vecinas o
nuestros compañeros y compañeras. Yo eh
habito la política de esa forma,
poniéndome en el zapato del otro, de la
otra, tratando de poner siempre al
servicio de los demás lo poco o lo mucho
que tengo y tratando siempre de trabajar
en colectividad.
Creo que para mí eso es habitar la
política, siempre poner eh al centro y
como prioridad el la necesidad de la
otra persona.
Muy bien. ¿Alguien más? Bueno, buenas
tardes.
Adelante.
Igual a mí me queda una experiencia de
cada una de ustedes muy diferentes, pero
también eso que dijo la diputada es muy
cierto, eh, no porque estemos alrededor,
se va a escuchar mal, ¿no? Que una
persona haga la diferencia. Creo eso nos
nos alza como partido. ¿Por qué? Porque
al final lo que dijo la diputada es es
su esencia. Cuando ella la malmiraban,
que decía como a lo que acaba de
comentar de su vestimenta, ella dejó
todo ahí. Creo que dejó principalmente
su poder político de que dejó de, o sea,
ella dijo, "Así me quedo." Si así
dijeran lo que fueran. Me [resoplido] me
gustó mucho esa parte de su esencia, el
ser, eh, lo que digan los demás. Es muy
bueno que cada uno de nosotros acatemos
lo que somos, ¿sale? O sea, aquí lo que
yo entiendo y todas me llevo una
reflexión muy bonita de todas, pero sí
que aprendamos a respetar lo que somos,
que no porque estemos en medio de a lo
mejor nos vamos a oír mal de alguien que
porque esté más arriba de nosotros todos
somos lo mismo y todos valemos lo mismo.
Y eso que acaba de decir ella me lo
llevo como reflexión. ¿Por qué? Porque
así me miren como ando vestida yo soy yo
y mi ser es mi ser. Lo que yo
represento, eso me lo deja en las
calles. Eso sería todo de mi parte.
Gracias.
de este lado.
Sí, buenas tardes. Mi nombre es Yolanda
Guzmán, vengo de Ixtapaluca, Estado de
México. Este, mi este comentario es que
sí este ha habido mucho avance de la
mujer en la política, pero lo que yo
este pues no o les propongo que las
mujeres que están en puestos claves de
gobierno pues que sí apoyen a la mujer
del de base, ¿sí? Porque sí tratamos o
hacemos política, pero a veces cuando
queremos llegar a algún puesto de
votación popular, pues no se nos permite
porque hay grupos y si no eres de ese
grupo no entras y aunque tengas todo el
trabajo, hayas sido este fundadora de
Morena en tu municipio, no entras.
Entonces, yo creo que ahí como mujeres
falta más apoyo de las mujeres, nos
falta comunicación.
¿Para qué? Para que pues si aquella
compañera tiene el trabajo, pues
jalarla, no dejarla. Yo le comento a mis
compañeras en las reuniones,
tenemos que seguirnos preparando porque
tenemos que aprender, tenemos que ver
cómo está la política ahorita en este
momento. Vean lo que está pasando en
América Latina. Nos puede pasar.
Entonces, lo que nos queda es seguir con
este trabajo, seguir trabajando, seguir
con la labor de boca en boca y de casa
en casa, pero también pues sí requiere a
veces tener algún espacio donde sí seas
remunerada. ¿Por qué? Porque hay gastos,
se generan gastos y que hay que
solventar. Hay muchas compañeras que
tienen toda la intención de participar,
pero no tienen el recurso para hacerlo.
Sí. Entonces, ese es lo que yo propongo,
pues que se ayude más, que nos apoyemos
como mujeres. ¿Para qué? para que
podamos crecer más como equipo, porque
sí es cierto, la mujer es la que más
participa y la que más apoya en los
procesos políticos, las que hacemos la
labor de campo. ¿Cómo cómo empezamos
cuando fundamos? Con pura saliva.
No había dinero y ahorita algunas
seguimos con esa situación. No hay
dinero, pero hay que seguirle, hay que
seguir. Gracias.
Gracias. [aplausos]
Eh, vamos a continuar. Solamente denme
un momento. ¿Tenemos listas algunas
participaciones por Zoom o continuamos
presencial? Ah, perfecto. Okay,
adelante.
Sí, aquí por Gracias. Hola, buenas
tardes. Mi nombre es Norma Ortega y yo
creo que después del día de hoy de
haberlas escuchado, yo creo que cada una
de nosotras nos vamos con otra idea muy
distinta de lo que es política y de lo
que es vivir en la política. Yo creo que
cada una de nosotras teníamos una idea
muy distinta y pensábamos diferente. Y
después de escucharlas y después de
escuchar toda esa diferencia y todo ese
gran camino que cada una de ustedes han
pasado, nos vamos con una idea ya muy
distinta y a ir reflexionando
cómo vamos a ir haciendo política y cómo
vamos a ir viviendo en la política.
Gracias.
Ahí atrás.
Hola, buenas tardes. Me presento, mi
nombre es Benda Yolet Delgado. Yo
represento al grupo Chantico. Somos
mujeres en emergencia a nivel nacional,
bomberas para médicos rescatistas. Mi
pregunta es hacia las nuestras tres
ponentes, si hay una estrategia para
luchar contra esa desigualdad que
tenemos.
comento, tengo compañeras en el estado
de Yucatán que viven ellas usos y
costumbres y no les permiten ser
bomberas. Entonces, estamos peleando con
ese aspecto en que las mujeres se
quieren incluir a los cuerpos de
bombero, pero tenemos un estado de
Jalisco en el que el cuerpo de bomberos
de Guadalajara está dirigido por una
mujer. Entonces, es tenemos una
desigualdad terrible dentro de los
cuerpos de bomberos. Entonces, mi
pregunta es si hay alguna estrategia y
pues esperemos que se abran espacios
para las mujeres. Sabemos que como somos
públicas no se nos permite muchas veces
estar dentro de un partido político.
Entonces es pues me considero
privilegiada en estar aquí, en aprender.
He tratado de llevarles lo más que
puedo, pero sí creo que necesitamos una
estrategia con más firmeza para apoyar a
las mujeres en emergencias que estamos
como el extintor.
Esperamos que nunca se utilicen, pero si
lo llegamos a necesitar todo el mundo va
a correr por ellos. Es cuánto. Muchas
gracias.
Muchas gracias.
Yo creo que podemos responder, ¿no? Para
que
ahorita vamos con más participaciones.
es que me parecería importante, si me lo
permiten, e sí decir que que tu
cuestionamiento es tiene una gran
relevancia porque eh las mujeres
participando en muchos ámbitos pues
tenemos eh la cercanía con las
problemáticas que se presentan respecto
a la a discriminación en cuestión de
género, que eso genera eh violencias,
¿no? Entonces, ¿qué estrategias se
toman? Pues particularmente creo que
aquí ninguna de las que estamos
presentes somos especialistas en el en
el ámbito que mencionas, pero sí podemos
dar nuestra perspectiva de de por qué es
importante tener en cuenta que habitar
la política también debe considerar eh
estrategias para hacer eh que las
mujeres participen más en ese tipo de
ámbitos, ¿no? Entonces, no sé quién
quiera.
Sí, tenemos una estrategia
que encabeza la presidenta Claudia
Shemba, que se llama eh la cartilla de
los derechos de las mujeres.
esta brecha salarial o esta brecha en el
ámbito laboral, justamente porque las
mujeres eh de lo que no a lo que le
llamamos a lo que le llamamos no el
centro, pues no conoce, ¿no? Estamos
justamente en una etapa, en esta primera
etapa de este gobierno,
entregando la cartilla de los derechos
de las mujeres para que las mujeres
podamos conocer que tenemos derecho a
tener o desarrollarnos en cualquier
ámbito que nosotras querramos. Sin
embargo, estas prácticas patriarcales y
machistas, pues han determinado o habían
determinado que ciertos empleos eran
específicos para los hombres. Hoy que
las mujeres conozcamos que tenemos
derechos implica que podamos ejerzar
ejercerlos de mejor manera y saber
también que pública que encabeza la
doctora Claudia Shemb tiene que ver con
la igualdad sustantiva. ¿Qué quiere
decir igualdad sustantiva? Pues que en
todos los espacios se nos trata igual a
las mujeres y a los hombres. Entonces,
eh creo que también eh una de las
estrategias tiene que ver con los
centros libres y me parece que en ese
estado podemos también hacer un
acercamiento con la Secretaría de las
Mujeres del Estado, pues para que
empiece con este tipo de cursos y de
formación no solo a las mujeres, porque
la cartilla de los derechos de las
mujeres no solo es enfocada a las
mujeres, es enfocada a la población en
general y a nosotras de manera
particular me interesa más, sí, que las
mujeres lo conozcan, pero que también
los hombres sepan que las mujeres
tenemos derechos. Entonces, si hay una
estrategia que encabeza la doctora
Claudia Shemba, tiene que ver con la
cartilla y con los centros libres.
[aplausos]
¿Alguien más?
Ah, yo doy la respuesta.
Eh, efectivamente coincido con la
diputada Anaí que efectivamente se trata
de un ámbito laboral y que y de eso se
trata de pasar de la de la de la
igualdad de Yure a la igualdad de facto,
¿no? Eh, ¿cómo es eso? Pues porque
efectivamente todavía hay espacios muy
masculinizados, ¿no? Eh, el espacio de
la construcción, el espacio policial, el
espacio militar. Entonces, las mujeres,
aunque son la base, no llegan en la toma
de decisiones. Digo, no, no basta o en
los partidos políticos no basta que
aunque seamos tal el gran padrón
electoral, es que dirijamos y y tomamos
riendas de los espacios, ¿no? Entonces,
efectivamente, yo creo que sí se trata
de una cuestión de política pública y
que tendría que ver con una cuestión de
acercamiento institucional, ¿no? la
secretaría del trabajo tendría mucho que
también intervenir mucho en eso para que
realmente exista mayor igualdad y que se
rompan con esas brechas de género. Les
cuento.
Muchas gracias.
Allá atrás.
Sí. Hola, ¿qué tal? Eh, bueno, mi nombre
es Eliseva Camarena y bueno, primero
agradecer a las tres compañeras por la
exposición que nos dieron el día de hoy.
Me parece que es muy valioso desde eh
también la experiencia de vida, lo que
nos compartan. Eh, particularmente pues
también eh reconocer la labor de la
compañera Anaí. A mí la verdad es que
este episodio que ella nos cuenta, que
nos comparte, eh para mí significa
mucho, justo porque eh me parece que en
ese momento era importante las
posiciones que también como partido
asumíamos, porque yo lo decía, es una
respuesta que se nos da a las víctimas,
¿no? la posición que las y los
compañeros en ese momento asumieron. Yo
sé que no fue sencillo y que en
particular a ti y otras compañeras pues
les llovió ahí mucho, pero también que
sepas que quienes hemos sido víctimas
pues reconocemos que se hayan podido
posicionar en ese momento, ¿no? Y darnos
pues ese lugar también a las mujeres y
saber que no estábamos solas porque era
una respuesta colectiva, ¿no? No solo a
esa eh mujer que denunciaba, sino a
todas las que en algún momento hemos
sido eh víctimas. Entonces, pues
reconocerlo. Yo te recuerdo mucho eh de
ese episodio y pues quería mencionarlo y
ya eh un poco como contribución
partiendo de esto que que se mencionaba
un poco que las mujeres habitamos la
política, pedirle a cada una de ustedes
tres compañeras a partir de su
experiencia y retomando que también no
es fácil que participemos en la
política, ¿qué consejo podrían darnos a
todas las mujeres que pues participamos
de estos espacios, sobre todo en esos
momentos complejos cuando queremos tirar
la toalla, ¿no? Porque además no es un
proceso lineal, hay momentos en donde
estamos muy echadas para adelante y
queremos participar, pero hay otros
donde decimos, "No se puede, no,
sentimos que se nos viene todo encima."
Entonces, un poco desde este habitar la
política y desde su propia expertiz,
desde sus historias de vida, ¿qué
consejo nos darían? Pues a todas, ¿no?,
a las jóvenes, a las que ya llevamos más
tiempo caminando en este lugar, ¿qué nos
recomendarían? Pues para no doblegarnos
y seguir pese pues a la complejidad de
participar en política. Muchas gracias,
compañeras.
Yo creo que el mayor consejo es
construir redes de apoyo. Bajo mi
experiencia te puedo compartir que a mí
quien me sostiene en esos momentos tan
complejos, tan violentos, son mis
compañeras y mis compañeros. Por eso yo
quiero agradecerle en este momento a mis
compañeras de Chalco que vinieron porque
nunca me dejan sola. Porque en esos
momentos de crisis donde uno quiere
aventar la toalla, siempre hay una Patti
que me abraza y me dice, "Contigo
pierdas o ganes, empates, estoy
contigo." No, con una Nancy que
con su sonrisa, con su vista, con su
mirada me dice, "No está sola, diputada.
Creo que construir redes de apoyo es lo
más importante y eso es lo que las
mujeres hemos aprendido en lo largo de
la historia, hacer redes de apoyo que
nos respalden, que nos sostengan, que
nos echen porras y no solamente las
compañeras de Chalco, sino justo con las
palabras que tú me acabas de compartir,
construimos redes de apoyo y sabemos que
a pesar de que el camino sea complejo,
podemos
sostenernos de la mano y seguir
avanzando porque el camino no es nada
fácil.
Oyendo las palabras de Naís, yo te
quiero decir a manera personal que sea
siempre congruente.
Si tú tienes una determinada ideología
y tú consideras que esa es la
conveniente, celo siempre. No cedas. O
sea, ahorita nos puso el ejemplo Anaí de
su vestido,
pero muchas veces tiene que ver nuestra
acción, nuestro pensamiento, cómo
enfrentar las situaciones de de la vida.
Y por ejemplo,
Mujeres muera, República
hace 3 años fue en Temisco.
Sí. la colectiva.
Hicimos un congreso terminando la
votación, el periodo de votación y
entonces había compañeras que el
patriarcado les había ganado, pero sí
feo. Hubo compañías que enfrentaban al
crimen organizado
y después de que iba a ser un congreso
normal, político,
casi casi se volvió en en una resilencia
de toda la angustia, de todo el pesar
que traían las compañías que habían
intentado tener una candidatura.
Esto a mí me recuerda mucho el valor que
tenemos las mujeres. Ahí nos volvimos
resilientes del fracaso.
Volvemos a empezar y vamos a crear. Y
hoy es grato comentares, por ejemplo, de
nuestra colectiva, pues es hay más de
500 mujeres y que van y no nos dan
dinero, eh, aclaro, somos autónomas y
cada quien paga su pasaje y cada quien
paga su hospedaje y cada quien eh su
comida porque es más importante
sentirte agrupada,
es más importante saber que vas por el
camino de la liberación de la mujer que
cualquier otra situación. Gracias.
Pues yo eh quiero que siempre
reivindiquemos la lucha histórica de
todas las mujeres, o sea, de este país y
de todos los países. O sea, hoy estamos
aquí sentadas frente a ustedes, ustedes
están aquí, emitimos un voto, tenemos
una presidenta, tenemos paridad, pero es
lo mismo. la organización de mujeres que
que que se organizaron, que apoyaron,
que insistieron. Les decían que no, pero
ellas insistieron. Entonces, yo mi
recomendación es insistir, resistir y
persistir
siempre.
Gracias.
E bueno, la reflexión es esa, hacer
redes, ¿no? Eso es es algo muy
importante.
Sí, voy a abrir más participaciones.
Denme un momento porque tenemos una
Vamos a leer unos comentarios que están
en el Zoom.
Eh, hola, bonita tarde a bueno yarios,
pero sobre todo hay mucha, bueno, nos
comenta Lu que mucha admigración para la
diputada Naí Burgos, Laura Montal
el contexto histórico
que lo que nos ha costado obtener eh
para el derecho al voto. Tenemos que
seguir, dice Griselda Lozada, tenemos
que seguir demostrando que las ideas
patriaralcales desde el hogar y seguimos
informando mujeres sobre los derechos
conquistados por nosotras. Excelente
exposición para no olvidar por qué la
lucha de las mujeres sigue. Mari
González, tenemos grandes mujeres en la
historia que han luchado por años para
que las mujeres pudieran votar y saber
que una mujer puede mover grandes
círculos de gente para que un partido o
un candidato gane. Por eso nos quieren
callar.
E Oralia, saludos desde Morila,
Michoacán. Mari, gracias por esta
valiosa información desde San Juan
Soaca, municipio Tenancingo. Viva
Morena, viva la 4T. Griselda nos dice,
"Mujeres, Morena República
presente en todo el país. Oralia,
¿cierto? La Colectiva de Mujeres Morena
como amplia organización y formación.
Gracias por estos mensajes y pues muchas
felicitaciones a todas las ponentes
agradecidas. Saludos compañeras fuertes
y valientes, así como quienes asistimos.
Bueno, bueno. Ah, sí. Eh, nos comenta
Caribel, habitamos cuando abrimos
caminos para que más mujeres puedan
participar en igualdad de condiciones
y pues bueno, en en sí muchísimas
felicitaciones de parte de todas y
tenemos una participación, me parece que
la compañera Isabel que andaba por aquí,
ah, creo que ya no está, pero pues las
felicitan, les agradecen toda esta
información.
Muchas gracias.
Bueno, habría que hacerle el llamado.
Era la compañera, me parece, Isabel
Mejía. Si quiere participar, abrimos la
participación. Si no, abrimos
participación presencial.
Okay. Eh, ¿quién levantó la mano para
participar aquí? Adelante, aquí al
frente, por favor.
Sí, buenas tardes.
Ah, perdón. Pues en primer lugar para
felicitarlas a todas ustedes por haber
venido, por regalarnos su tiempo y a
todas las que vinieron también, porque a
muchas nos cuesta luego trabajo porque
es día de lavar, de hacer cosas, ya
saben, cosas del hogar. Y pues felicito
a todas nuestras compañeras también que
están aquí, que hicieron un gran
esfuerzo en venir y las felicito,
compañeras. Y con respecto al comentario
de la compañera, que a veces se ponen
trabas como para que entres a trabajar
dentro del municipio y todo, eh, sí, a
veces las mujeres son las que ponen
tropiezo, pero sabemos que son las
chapulinas porque los verdadera gente de
izquierda, los verdaderos
eh alumnos de AMLO, tenemos esa
conciencia política, esa justicia social
y tenemos ese amor
y ese humanismo mexicano que nos une a
todas. Es todo compañeras. Gracias por
estar aquí compañeras. Bendiciones a
todas y a nuestras ponentas.
Gracias.
Aquí al frente teníamos una
participación.
Bueno, yo yo soy mi amiga de Ana y la
verdad es que hemos llorado juntas,
pero lo que yo quiero comentar es que me
parece que lo que dicen es super padre y
llena mucha emoción, en especial lo que
me lo que aprendimos con la maestra
Sofía Judit y las chicas que que caminan
en la calle, que son todas nuestras
compañeras. Yo yo creo que yo soy
comerciante, yo no estoy muy metida en
lo del la política, pero me gusta mucho
porque porque me chocan las injusticias,
porque me chocan ver tantos perritos en
la calle y que los quieran envenenar,
¿no? Como apenas dijeron el Pati Chapoy.
Entonces esas cosas me Entonces yo
quisiera pedirle a la maestra Sovia que
te volvieras influencer como todas, ¿no?
O sea, to como porque todas somos
influencers, porque las chicas que
caminan en la calle pues también
influyen de cierta manera con la
población porque les explican y les
dicen, a veces hay gente que de verdad
está bien cerrada y que no tiene ni idea
de lo que es la izquierda. A mí también
me ha tocado pelearme con el taxista,
pelearme con la ama de casa que no sabe
exactamente. Entonces, yo invito a
todas, en especial a la maestra que
tiene como mucha facilidad de palabra
para que se vuelva influencer y llegue
a, como decía Andrés Manuel López
Obrador, las redes, benditas redes,
porque así ya puede llegar a todos
lados, ¿no? Ahora sí que una computadora
la puede agarrar cualquier persona.
Entonces, yo creo que todas debemos de
volvernos influencers y dentro de
nuestros Facebook, dentro de nuestros
TikTok, decir y alzar la voz por todas
las mujeres, decir, está pasando esto,
está pasando el otro para que de verdad
la población se entere de lo que pasa,
porque luego hay muchísima ignorancia,
¿no? Entonces, si te vuelves influencer,
Sofía, básame tus redes, por favor. Es
todo.
Muchas gracias.
¿Quieres mencionar algo? Okay. Bueno,
eh, fíjense, me gustaría retomar es que
dice, "No me gusta esto de la política,
pero repetir, identificar que todas
hacemos política
desde esas acciones, ¿no? O sea, desde
compartir un posicionamiento, desde e
revisar y analizar todo lo que se dice
en las redes sociales, en los medios,
eso es hacer política. quien diga que no
le interesa es porque no ha identificado
su participación en las políticas
públicas y en en en general en el
desarrollo de nuestra sociedad, pero sí
sí hacemos política, ¿no? Ahora, la
diferencia es entonces también abrir
espacios y formas de eh medios y de
comunicar toda esta información, porque
tal vez ustedes están hoy presentes
porque alguien las invitó, alguien les
compartió o porque siguen las redes del
Instituto Nacional de Formación Política
porque trabajan en el Instituto o porque
participan eh activamente de de las
actividades que genera nuestro partido.
Pero hay que identificar todo eso e
invitar a más compañeras, a más personas
que tal vez no conocen que esto se
desarrolla, ¿no? Porque es así como
hacemos red para que más mujeres se
informen y más mujeres tengan un
posicionamiento.
está en cada una de nosotras definir
cuál es nuestra estrategia personal,
pero la comunicación, el conocimiento y
el posicionamiento es importante porque
esa es una participación política.
Entonces, me gustaría abrir más
participaciones. Si alguien quiere hacer
alguna reflexión, alguna pregunta,
adelante.
Bueno, a ver, yo como hombre a lo mejor
puedo estar equivocado, pero pues aquí
vamos.
Yo veo que no lo deben de tomar tanto
como una lucha entre hombre y mujer, no
es una cuestión de género.
Ahora, otra cosa, eh jurídicamente
tenemos una presidenta mujer,
jurídicamente tienen el el derecho de
ocupar cualquier espacio,
cualquiera, puesto que tenemos una
presidenta.
Mm. Entonces, jurídicamente no tenemos
ninguna limitación. Yo no veo que, como
ahorita se esté dando en el caso de
Hidalgo,
en que por disposición legal va a salir
que deban de ser tantas alcaldías para
mujeres.
No lo veo tan correcto eso. Mm. Dice,
"Todas tienen capacidad."
Ajá.
Mi se hace la pregunta, ¿cómo debes de
llegar? Si jurídicamente no tienen
impedimento, todo es por cuestión de
capacidad.
Sí. A la mujer se le debe de reconocer
que es más cuidadosa,
es más este organizada, tiene atributos
que no tiene el hombre.
Ah, y también por aquí lo dijeron, en
todas las actividades, en todas las
actividades, tanto en la Diputación,
porcentaje van ganando las mujeres.
Las decisiones las tienen las mujeres,
las leyes las tienen las mujeres.
El rumbo del país debe de quedar en las
mujeres.
Son más
son más nada más que tienen que hacer
valer su
tiene que hacer valer más sus este
su mayoría. Exacto. Tiene que hacer
valer su mayoría, ¿no? Entonces
solamente para mí, para mí es más
capacidad, más
eh
enfocarse en lo que está, en lo que
están. Y si uno, este, yo tengo un
problema, a lo mejor soy muy objetivo,
dice uno, dejo, dejo a un lado y veo
cómo me preparo en lograr el punto que
yo quiero.
Otro punto era, por ejemplo, habían
dicho de Temo Blanco,
hay un problema que no sabe uno luego
cómo comenzar
y hay un problema en nuestro país que se
litiga en los medios,
¿no? Entonces, por ejemplo, ahorita pasa
con este
el exgobernador Rufo de Baja California.
Las leyes dicen una cosa, la justicia
dice una cosa y la derecha
en los medios
quiere manifestar otra cosa. Entonces,
hay un linchamiento político ahí. Mm. En
el caso de Cuautemo Blanco, entonces
debe uno de separar lo que es legal y lo
que es de los medios públicos o las
redes sociales.
Mm, pues hay muchos comentarios, pero
desde la perspectiva de un varón, esto
es lo que se ve. Ah, que que puntualizo
yo. Para mí es muy importante señalar de
que yo no lo veo como una pelea de
géneros.
Leo, puesto que la presidenta es mujer,
dice, uno tiene abierto
todo todos los lugares.
Gracias, muy amable. Gracias.
Muy bien. Eh, si me permiten empezar,
eh, compartirles que justo es que
ese es el problema, que si es un
problema de género, sí lo es. Y la
perspectiva es el planteamiento de por
qué si somos mayoría participando y por
qué si ya hay una mujer presidenta y por
qué si hay mujeres que aunque e tenga
que ser por cuota ya participan a la
parque del hombre. no se ve reflejado en
la toma de decisiones ni en los
beneficios en la vida eh en las
políticas públicas que beneficien a las
mujeres eh en todos los eh eh ámbitos de
la vida, ¿no? nada más tal vez por
jurídicamente o lo que quiso decir que
ya normativamente pues podemos
participar más, pero la lucha es esa,
seguir fomentando y compartir los
conocimientos porque la realidad es que
hombres y mujeres tienen que participar
a la par, informarse a la par y romper
esos estereotipos de género, porque
hablar de que nosotras somos más
organizadas o más o tener cualidades son
estereotipos de género, ¿sabes? Sabemos
que no todas las mujeres eh cumplimos
con esos esas características que se nos
cargan simplemente por el hecho del
sexo, ¿no? Entonces, eh quisiera
compartir eso y si alguna de ustedes
quiere ahondar, adelante.
Es muy interesante.
Es es Primero qué bueno que tomó la
palabra porque como somos mayoría
mujeres, no se atraen mucho a los
compañeros. Sí.
Segunda, [risas]
nosotros nosot dicho, nosotras
no vamos porque seamos la mayoría.
Nosotras vamos al 50 a 50.
Si no, no vamos porque nosotras queramos
adueñanas del mundo.
Lo que sí que se ha enfatizado tanto
porque por muchísimos años no
existíamos.
Ha sido una lucha tenaz para que la
mujer se visibilice
y que deje de ser nada más máquina de
reproducción.
Ahora a mí me ha tocado ir jóvenes en el
transporte público cuando decían, "No,
yo ya me pongo los audífonos y ni volté
a ver a nadie para para que no me digan
que le falta el respeto." Es que sí
faltan al respeto.
Difícilmente una mujer le falta el
respeto a un hombre, no en transporte
público y en general. Pero quiero
aclararle algo. No es de que nos
volvamos a querer tener las mujeres
todo, es que son etapas en las cuales
nuestra lucha constante ha logrado que
nos visibilicemos, que nos empoderemos,
que sepamos que podemos lograr muchas
cosas para el bien común, para el bien
social. Ninguna mujer que ustedes ven en
la calle es para su bienestar. Ah, no,
es que en mi colonia pues faltan topes
porque pasan y atropellan a los niños,
¿no?
Es un bien social cuando a veces los
hombres no han llegado a esa
sensibilidad,
eso ya es otra situación. Por eso se
están manejando las nuevas
masculinidades.
Sí,
qué bueno que se animó a hablar,
porque justo esa es una narrativa de la
derecha. Yo quiero puntualizar en lo que
usted decía, se litiga en los
tribunales,
pero se define en los medios, ¿no?
Bueno, pues esa es nuestra batalla
cultural de las mujeres.
En la práctica sí somos una mayoría. Ahí
en México hay más mujeres que hombres.
En la vida política
habitamos más la política mujeres que
los hombres, pero no estamos en igual
igualdad de condiciones.
Y no es un tema de que estemos en contra
de los hombres.
No es un tema en contra de los hombres,
como bien lo dijo Andrés, un tema de una
lucha de género.
Y el género
es como esta este grosor de los hombres.
ha sido beneficiado
en la historia del mundo
con la política pública, con las leyes,
con el poder económico para beneficio de
este gran sector que son los hombres.
Nosotras históricamente siempre hemos
estado, pero estos hombres que
construyeron al mundo las instituciones
y las leyes ocuparon eso para beneficio
de ellos.
Nosotras siempre hemos estado. No puede
haber democracia sin nosotras. No puede
haber cambios culturales sin nosotras.
Lo que nosotras queremos es una igualdad
de trato. No queremos más. Queremos
participar igual que los hombres y sí,
hoy en el legislativo somos una mayoría,
pero les compartí, no estamos en los
espacios de toma de decisiones. Sí
tenemos una presidenta de la República
que todos los días se enfrenta al
machismo puro y al patriarcado,
llamándola presirvienta, llamando,
señalando que por ser mujer no tiene la
capacidad de gobernar.
Sí. y es la presidenta de México. Pero
podemos darnos cuenta que aunque sea la
presidenta de México, la narrativa
colectiva de la sociedad mexicana o de
la derecha es denostar el papel de las
mujeres en los espacios de
representación popular, en este encargo
tan alto que es conducir el país. La
presidenta se enfrenta a todo eso. Si
las mujeres hemos hecho leyes, pero aquí
no me va a dejar mentir la maestra Sofía
que en esos espacios judiciales,
pues aunque tengamos muchas leyes, el
patriarcado y el machismo y la misoginia
prevalece para que las mujeres no
tengamos los mismos derechos o la misma
representación o la misma defensa.
Entonces, no es un tema de que a mí,
porque yo soy feminista y lucho por los
derechos de las mujeres, pues estamos en
contra de los hombres. Claro que no.
Estamos en contra de este constructo
social y cultural que nos ha sometido a
las mujeres durante muchos años y siglos
de la vida. Y por eso es tan importante
que ustedes como compañeros asistan
también a estos cursos para que nos
escuchen qué es lo que estamos
demandando y no creamos en la narrativa
de la derecha de que estamos en contra
de los hombres. Por supuesto que no.
Estamos en contra de la práctica social,
cultural y política que nos quiere poner
por debajo y nosotras no queremos estar
por debajo ni queremos estar por encima.
Queremos igualdad.
Gracias.
¿Alguien más que quiera participar?
Adelante
acá.
Buenas tardes. Mi nombre es Ived Arévalo
Matla, soy licenciada en Relaciones
Internacionales y también tanatóloga.
Tanatóloga.
Bueno, muchas felicidades a nuestras
ponentes porque pues nos hicieron ver
las funciones de las mujeres con el paso
del tiempo, la resiliencia que es tan
importante en cada una de los etapas de
vida y posterior hablando desde la
experiencia.
Voy a soner un poquitoillado, pero es
parte de [risas] de un conocimiento y
pues obviamente un aprendizaje.
Desafortunadamente nosotras las mujeres
siempre nos han encasillado en algo, ser
amas de casa.
Y algo que siempre digo en mis terapias,
voy a demandar a Disney.
¿A quién? a Walt Disney
porque siempre nos manejaron el príncipe
azul y vivieron felices.
Hoy en día hace falta un cuento de las
mujeres resilientes, luchadoras, que a
pesar de que nosotras mismas podemos ser
nuestras propias enemigas
y como estaban comentando nuestras
compañeras,
todos los días, no importa la hora,
siempre está al frente aguantando
y poniendo la cara en alto de nuestra
presidenta Claudia.
Muchísimas gracias.
Gracias. ¿Alguien [aplausos]
más quiera participar o dar una
reflexión?
Bueno, pues no sé si quieran compartir
una reflexión final.
Ah, bueno,
pues yo creo que nada más para cerrar
muy breve eh que estamos hablando de
justicia, una justicia histórica.
Efectivamente, las mujeres durante mucho
tiempo fueron excluidas, segregadas del
ámbito público, ¿no? Relegadas a un
espacio eh de las tareas del hogar, ¿no?
Y actualmente las mujeres realizamos
doble y tercera jornada, ¿no? Habrá
también, por muy empoderadas que estén,
siempre tienen la responsabilidad del
hogar, ¿no? Aunque salgas al ámbito,
tiene la responsabilidad de las
infancias, no eres tú la responsable
porque son tus hijos, no hay que estar
al pendiente de la comida, de las
medicinas. Entonces es una estamos
hablando de una cuestión de justicia
social.
Y yo nada más como reflexión eh a
ustedes como partido político y a todas
ustedes que vinieron aquí a a
escucharnos, pues nada más es una
invitación a que no dejen de generar
redes, de que no dejen de crear ese
acuerpamiento, ¿no? que es muy
importante porque como dice nuestra
nuestra presidenta, no llegamos no llegó
sola, llegamos todas y efectivamente
atrás de ella están todas las mujeres.
Una mi hija hoy ve una presidenta, veo
una mujer y estamos también con esa
responsabilidad del mensaje y el legado
que le dejemos a las próximas
generaciones, ¿no? Les cuento
para despedirme les digo,
las mujeres somos muy valientes,
las mujeres somos muy valiosas,
las mujeres no nos da miedo enfrentar
las diversas situaciones.
Entonces, seamos propositivas,
creemos en un mundo mejor y vamos a
lograrlo, compañeras y compañeros,
juntos. Ojalá y también los hombres
quieran unirse para lograr esta
transformación de la nación. Gracias.
[aplausos]
No me insistas. [risas]
Yo nada más quiero decirles,
es venir aquí, escuchar, compartir,
dialogar es muy importante para nuestra
forma de habitar la política. Cuando
ustedes estén en una situación
cotidiana, piensen en lo que aprendieron
aquí o lo que están aprendiendo en otros
espacios. La compañera decía algo, entre
las mujeres podemos ponernos el pie,
¿no? Pero pensemos en ello, no nos
pongamos el pie. Antes de fijarnos en
cómo le ponemos el pie a nuestras
compañeras, mejor fijémonos
cómo debemos de ayudar a nuestras
compañeras
y pongámonos en el zapato del otro. Eso
de ponernos el pie es resultado del
patriarcado. Nos enseñaron a ser
enemigas entre nosotras, pero nosotros
estamos aquí para deconstruir, para
deconstruirnos, para ayudar a la
sociedad, para cambiar lo que estamos
viviendo. Nosotras no somos enemigas.
Está ahí una frase, ¿no? Que entre
mujeres podemos qué despedazarnos, pero
jamás hacernos daño, ¿no? ¿Por qué no
decimos entre nosotras nos ayudamos, nos
sostenemos, nos construimos? Eso es la
tarea y esa es la reflexión que yo
quisiera dejarles. Gracias.
Muy bien, muchas gracias. E bueno,
quisiera dar una reflexión final muy
breve.
decir que todas las mujeres que nos
hemos identificado dentro del movimiento
de izquierda, dentro del movimiento de
regeneración nacional, nos eh
reconocemos nosotras mismas lo que hemos
caminado. Pero es importante que nos
reconozcamos entre todas las que nos
rodean, quiénes más han participado, por
qué estamos aquí, qué hemos logrado y no
ver esta parte negativa tal vez de que
sí siempre van a haber condiciones
adversas en la participación política,
pero lo bueno se debe de potencializar
también. O sea, agradecer que tenemos
estos espacios porque los hemos ganado,
porque se ha ganado con lucha de todas y
todos los que pertenecemos a al
movimiento de izquierda en general. Y
quisiera eh
eh resumir todo esto del coloquio como
la política como la conocemos está
estructurada en un sistema patriarcal.
Por eso necesitamos que más mujeres
lleguen a habitar la política para que
se transformen esas prácticas generadas
desde la perspectiva de los hombres y se
vuelva una herramienta para que
mejoremos las condiciones de vida de las
mujeres. Muchas gracias por su presencia
aquí. Un abrazo, [aplausos]